Titre du roman : LE GÈNE DE QIN
Auteur du roman : Franck PLATON

 
PROLOGUE
La Montagne du Silence

26ème année du règne de Qin Shi Huang (221 av. J.-C.)
Massif du Kunlun, Plateau Tibétain

Le Tombeau des Cieux

Le vent était le seul dieu de ce royaume. Un dieu cruel, silencieux et éternel. Il ne criait pas sa fureur dans les cols et les ravines ; il la distillait en une lame constante, si fine et si froide qu'elle semblait capable de séparer l'âme du corps. L'air, raréfié, était comme le soupir d'un fantôme, offrant peu de subsistance aux poumons en feu des derniers survivants de l'expédition. Le soleil, disque stérile et distant dans un ciel d'un bleu presque noir, n'offrait aucune chaleur, sa lumière se contentant de faire scintiller cruellement le linceul de glace et de roc qui recouvrait le monde.
Bao, scribe de troisième rang, sentait chaque coup de cette lame invisible. Ses doigts, si habiles à tracer les mille subtilités des idéogrammes impériaux, étaient devenus des serres gourdes et insensibles. Il les serrait et les desserrait sous sa tunique de fourrure de yack, un exercice futile contre la morsure implacable du gel. Il venait de terminer sa dernière entrée sur une lamelle de bambou, le pinceau rigide, l'encre menaçant de se figer en une perle noire et inutile.
« Jour quatre-vingt-douze, » avait-il calligraphié d'une main tremblante. « Les derniers yacks ont péri cette nuit, leurs corps déjà raides au lever du soleil. La montagne n'offre nulle pâture, nul gibier, nulle pitié. Le silence est un suaire qui étouffe les prières. Maître Wei y voit le consentement des cieux, une pureté digne d'accueillir le secret de l'Empereur. Le Capitaine Jin, lui, n'y voit qu'un tombeau à ciel ouvert. Je crains que le soldat n'ait une meilleure vue que le sage. »
Il osa lever les yeux de sa tâche. Devant lui, à quelques pas, les deux hommes qui résumaient sa chronique se faisaient face, leurs silhouettes se découpant sur l'immensité blanche.
Maître Wei, l'alchimiste en chef de l'expédition, était un paradoxe de chair et de foi. Son corps était celui d'un vieillard frêle, mais ses yeux brûlaient d'une certitude fiévreuse qui semblait le consumer de l'intérieur. Sa longue barbe blanche, constellée de cristaux de givre, formait des stalactites qui claquaient contre le brocart de sa robe de cérémonie, une tenue absurde dans ce désert de mort.
« La peur est une brume, Capitaine, » déclara Wei, sa voix mince mais portant loin dans l'air immobile. « Elle obscurcit l'esprit et le détourne du but sacré. Ne sentez-vous pas cette quiétude ? Cette absence de chaos ? C'est un lieu qui a rejeté les souillures du monde mortel. Un sanctuaire. Les esprits ont fait le vide pour nous accueillir. »
Le Capitaine Jin ne cilla pas. C'était un roc, un homme taillé dans le même granit que ces montagnes. Son visage, parchemin tanné par vingt ans de campagnes militaires, était impassible. Son armure de cuir bouilli craquait à chacun de ses lents mouvements. Il n'avait pas la foi de Wei ; il avait l'expérience. Et son expérience lui criait que quelque chose était foncièrement anormal.
« Maître, avec tout le respect que je dois à votre savoir, le vide n'est pas un accueil. C'est un avertissement, » répondit Jin, sa voix un grondement sourd, le timbre d'un homme habitué à donner des ordres, pas à débattre. « J'ai vu des champs de bataille après le passage du feu. J'ai vu des villages frappés par la peste. Il y a toujours quelque chose. Un corbeau. Un rat. Le bourdonnement d'une mouche. Ici... rien. Depuis dix jours, pas un oiseau dans le ciel, pas une trace de lièvre dans la neige. Les animaux ont une sagesse que nous avons perdue. Ils savent quand fuir. »
« Ils fuient la majesté de notre mission ! » rétorqua Wei, s'impatientant. « Ils s'écartent devant les envoyés du Fils du Ciel ! Vous pensez avec vos tripes de soldat, Jin. Pensez avec votre âme ! »
« Mon âme est avec les dix-huit hommes que nous avons enterrés depuis le dernier col, » grogna le Capitaine. Il fit un pas vers l'alchimiste, sa masse imposante faisant paraître le vieil homme encore plus fragile. « Des hommes morts de froid, de faim et de ce mal qui ronge les poumons. Ils ne sont pas morts pour la majesté. Ils sont morts pour une légende que vous avez murmurée à l'oreille d'un Empereur qui craint la mort plus que les dieux eux-mêmes. Mon devoir est envers lui, mais il est aussi envers les vivants qui me restent. Et ils sont à bout. »
Il désigna d'un geste de son gantelet les dix autres survivants. Ce n'était plus la garde d'élite qui avait quitté Xianyang. C'étaient des spectres, accroupis derrière des rochers pour se protéger du vent, leurs visages émaciés, leurs yeux perdus dans le vague. L'un d'eux était secoué d'une quinte de toux sèche qui n'annonçait rien de bon.
Bao sentit la vérité des mots du Capitaine comme un poids sur ses épaules. Il était le chroniqueur. Son rôle était de noter les faits, pas les sentiments. Mais les faits étaient têtus. Les faits étaient une litanie de souffrance et de mort.
Soudain, le cri d'un des éclaireurs brisa la tension. « Capitaine ! Ici ! »
Tous les regards convergèrent vers une paroi rocheuse à une centaine de pas. Un des soldats, posté en vigie, agitait le bras. C'était là. La carte, une relique ancestrale, l'avait promis. Une faille dans la montagne, à l'ombre du pic qu'ils nommaient "l'Aiguille du Dragon".
L'espoir, ou ce qui en tenait lieu, ranima les hommes. Ils se relevèrent péniblement, leurs mouvements raides. Maître Wei laissa échapper un petit rire triomphant. « La foi est récompensée, Capitaine. Toujours. »
Jin ne répondit pas. Il fit signe à ses hommes de se mettre en formation, une parodie de discipline militaire dans ce chaos. Alors qu'ils approchaient, Bao détailla l'entrée. Ce n'était pas une simple crevasse. C'était comme une blessure dans la montagne, une fente sombre et verticale, aux lèvres de roche noire veinée de ce qui ressemblait à du quartz laiteux. Elle ne semblait pas naturelle. Elle semblait... intentionnelle.

Le Pouls de la Terre

Le premier pas à l'intérieur de la grotte fut un choc. Un choc sensoriel si violent que Bao chancela. Le froid glacial disparut, remplacé instantanément par une bouffée d'air chaud, humide, presque suffocant. C'était l'haleine d'un animal endormi, chargée d'une odeur étrange : un mélange d'ozone comme après un orage, de pierre mouillée et de quelque chose d'autre, une note organique, terreuse, presque métallique.
Et puis, il y eut la seconde vague de l'assaut : le son. Ou plutôt, son absence pervertie. La vibration. Elle n'était plus une simple intuition, une pression dans la poitrine. Ici, elle était une présence physique. Une note fondamentale, si basse qu'elle était à la limite de l'audible, qui semblait faire vibrer l'air, les murs, et les os de Bao. Elle s'accompagnait d'une nausée sourde et d'une pression douloureuse derrière les yeux. Des taches sombres dansaient à la périphérie de sa vision.
« L'énergie primordiale ! » exulta Maître Wei, sa voix résonnant étrangement dans le tunnel qui s'enfonçait dans les entrailles de la montagne. « La montagne respire ! Son qi est puissant ! »
Le Capitaine Jin, visiblement affecté lui aussi par la vibration, resta concentré. Il tira son épée, le chuintement du métal semblant déchirer l'air vibrant. « Torches, » ordonna-t-il.
Les flammes s'épanouirent, jetant des ombres longues et grotesques sur des parois d'une perfection inquiétante. Elles étaient lisses, presque polies, comme si un fleuve souterrain les avait façonnées pendant des millénaires. Mais une autre lumière répondit à celle des torches. Des plaques d'une mousse d'un vert pâle, presque blanc, tapissaient des pans entiers de la roche. Et cette mousse, Bao le vit avec une fascination horrifiée, n'émettait pas une lueur continue. Elle pulsait. Lentement. Un battement lumineux et silencieux, en parfaite synchronie avec la vibration qui les enveloppait tous.
La grotte était vivante.
Ils avancèrent en silence, les soldats formant un cercle défensif autour de Wei et Bao. Le tunnel descendait en pente douce sur une cinquantaine de pas avant de déboucher dans une caverne qui défiait l'imagination. Elle était immense, circulaire, son plafond perdu dans les ténèbres bien au-delà de la portée des flammes. La mousse bioluminescente était partout, transformant l'endroit en un palais spectral. L'air était si chaud maintenant que les hommes commencèrent à ôter leurs capuches, la sueur perlant sur leurs fronts malgré le souvenir du froid mortel à l'extérieur.
Au centre exact de cette salle cyclopéenne se trouvait la raison de leur voyage : une vasque.
Elle était taillée dans la même roche noire que les murs, un cercle parfait d'environ dix pas de diamètre. Elle était remplie à ras bord d'un liquide qui semblait être la nuit incarnée. Ce n'était pas de l'eau. La substance était épaisse, lourde, avec un éclat comme de l'obsidienne polie. Elle ne reflétait pas la lumière des torches ; elle semblait l'avaler. Sa surface était d'un calme absolu, et pourtant, de lents, de très lents courants la parcouraient, des volutes sombres sur fond de ténèbres, comme une pensée prenant forme.
« L'élixir de longue vie... » murmura Wei, tombant à genoux, les larmes roulant sur ses joues pour se perdre dans sa barbe gelée. C'était le point culminant de sa vie, la justification de tous ses sacrifices, de toutes les vies perdues. « Le sang de la Terre. La fontaine de l'éternité. »
Bao, lui, sentait son estomac se tordre. La beauté du lieu était indéniable, mais elle était écrasante, anormale. C'était la beauté d'une fleur carnivore.
Le Capitaine Jin, fidèle à lui-même, n'était pas impressionné par le spectacle. Son regard de soldat cherchait la menace. Il fit le tour de la vasque, scrutant le sol.
« Maître, » dit-il soudain, sa voix tendue. « Ne vous approchez pas. »
Il s'accroupit et passa un doigt ganté sur la pierre près du rebord. « Le sol est marqué. Des griffures. » Il se releva et éclaira une paroi avec sa torche. Cinq sillons parallèles et profonds labouraient la roche sur plusieurs mètres. « J'ai vu des tigres éventrer des buffles. Leurs griffes ne font que gratter la pierre. Ceci... ceci a été fait comme on trace un trait dans de l'argile humide. »
La peur, qui s'était assoupie sous le coup de l'émerveillement, revint en force dans la poitrine de Bao. Il fit un pas en arrière et son pied heurta quelque chose de métallique. Il baissa sa torche. C'était le casque d'un des deux éclaireurs disparus. Il était cabossé, mais ce n'était pas là le plus troublant. Le casque était perforé de trois trous, fins comme le doigt d'un enfant, parfaitement alignés. Ils l'avaient traversé de part en part.
« Maître Wei, nous prélevons un échantillon et nous partons. Immédiatement, » ordonna Jin. Sa voix n'admettait plus la discussion.
Mais l'alchimiste, sourd à tout sauf à sa propre gloire, s'était déjà relevé. Il brandissait la fiole de bronze ouvragé. « La peur est l'ultime test ! » s'écria-t-il, sa voix résonnant dans la caverne pulsante. « L'Empereur sera éternel, et l'Histoire se souviendra que c'est Wei qui lui a offert ce don divin ! »
Il fit un pas décidé vers la vasque.
Et c'est à cet instant que le silence changea. Il n'était plus une absence de bruit. Il devint une chose tangible. Une pression. Une présence dense et affamée qui semblait aspirer l'air des poumons.

La Récolte Silencieuse

Le premier à mourir fut l'homme qui toussait. Il se tenait un peu en retrait, près du tunnel par lequel ils étaient entrés, le dos voûté, essayant d'étouffer une nouvelle quinte dans le tissu de sa manche. Bao le vit tressaillir soudainement, son corps se raidissant comme s'il avait été frappé par la foudre. Il n'y eut aucun cri. Sa tête bascula en arrière, découvrant une gorge d'où jaillit non pas un son, mais une gerbe de sang d'un rouge écarlate qui éclaboussa la mousse luminescente, la faisant grésiller comme une braise sous la pluie. Le corps s'affaissa mollement, révélant la silhouette qui se tenait derrière lui.
L'esprit de Bao refusa d'abord de comprendre ce qu'il voyait. Ce n'était pas un animal. Ce n'était pas un homme. C'était une hérésie de chair, une insulte à l'anatomie. Grande, d'une pâleur de cire qui semblait boire la lumière, la créature était d'une finesse impossible, ses membres longs et grêles se terminant par des doigts qui n'étaient que des aiguilles d'os noir. Sa caractéristique la plus terrifiante était son absence de visage. Là où auraient dû se trouver des yeux, un nez, une bouche, il n'y avait qu'une surface lisse et blanche, comme un masque de porcelaine sans orifices, conférant à la créature une apathie monstrueuse.
Un Silencieux.
Il se tenait parfaitement immobile au-dessus du cadavre, la tête légèrement penchée, comme un artiste contemplant son œuvre. Puis, dans un mouvement d'une fluidité surnaturelle, il se fondit à nouveau dans l'ombre du tunnel. Il n'avait pas fait le moindre son. Ni le frottement d'un pied, ni le bruissement d'un vêtement, ni même un souffle. Son passage était une déchirure dans la trame du réel, immédiatement refermée.
« Aux armes ! » hurla le Capitaine Jin, sa voix de commandement brisant la stupeur générale. « Formation ! Protégez Maître Wei ! »
Les soldats, bien qu'ébranlés, réagirent avec l'instinct forgé par des années de batailles. Ils formèrent un cercle serré dos à dos, leurs épées et leurs lances pointées vers les ténèbres environnantes, leurs boucliers levés. Mais ils protégeaient un cercle vide. Maître Wei n'était plus là.
Bao, dont le cœur menaçait de sortir de sa poitrine, tourna la tête frénétiquement. Il aperçut l'alchimiste, non pas au centre du cercle, mais toujours près de la vasque, figé, la fiole de bronze à la main, son visage un masque de terreur abjecte. Sa foi s'était évaporée, ne laissant qu'un vieil homme terrifié face à une vérité qu'il n'avait jamais imaginée.
« Maître ! Revenez ! » cria Bao.
Trop tard. Une deuxième créature se déplia littéralement d'une ombre projetée par un pilier de pierre, juste à côté de Wei. Elle ne surgit pas, elle s'écoula de l'obscurité comme de l'encre se répandant sur du papier de riz. Wei ouvrit la bouche pour pousser le hurlement de toute une vie. Mais le son mourut dans sa gorge. Le Silencieux ne le frappa pas. Il étendit simplement son bras, qui sembla s'allonger d'une manière contre-nature, et posa ses doigts effilés sur le front de l'alchimiste. Le corps de Wei se convulsa une seule fois, puis devint flasque. La créature le tira sans effort dans l'ombre, comme on ramasse une poupée de chiffon. Il disparut. La fiole de bronze tomba avec un cliquetis dérisoire sur la pierre.
Le massacre commença alors véritablement. Ce ne fut pas une bataille. Une bataille implique un échange, une lutte. Ce fut une récolte. Les Silencieux étaient partout à la fois. Un soldat hurla, non de douleur mais de surprise, en sentant quelque chose le tirer vers le haut. Bao leva les yeux et vit une de ces choses, agrippée au plafond comme une araignée blafarde, qui le remontait avec une lenteur terrifiante. Un autre soldat, un vétéran au visage balafré, chargea avec rage, son épée décrivant un moulinet mortel. Il ne frappa que le vide. Une forme se matérialisa dans son dos et sa tête roula sur le sol.
L'horreur absolue, pour Bao, ne résidait pas dans la mort elle-même, mais dans la méthode. Les Silencieux ne montraient aucune rage, aucune haine. Ils étaient des instruments. Leurs mouvements étaient d'une précision chirurgicale, d'une économie parfaite. Ils ne gaspillaient pas un geste. Chaque attaque était fatale. Et le silence... le silence était l'arme la plus cruelle. La caverne résonnait des cris de panique des hommes, du fracas des armes et des corps qui tombaient, mais des assaillants eux-mêmes, pas le moindre son ne s'échappait. C'était comme combattre des fantômes de chair et d'os.
Bao était tombé au sol, rampant à reculons, son esprit fracturé. La vibration de la grotte semblait s'intensifier, se mêlant aux battements affolés de son propre cœur. La mousse lumineuse pulsait plus vite, éclairant des bribes de cauchemar : un bras sectionné, un visage figé dans une expression d'incrédulité, et ces silhouettes pâles, dansant leur ballet mortel au milieu du carnage.
« Scribe ! La fiole ! »
La voix du Capitaine Jin le transperça comme un poignard de glace, le tirant de sa paralysie. Jin était le dernier rempart. Il se tenait à mi-chemin entre Bao et la vasque, son armure tailladée, sa respiration un râle rauque. Il ne se battait plus pour gagner. Il se battait pour un concept : le devoir. Son épée était un éclair d'acier dans la pénombre, non plus pour tuer, mais pour repousser. Il avait compris qu'on ne pouvait tuer ces choses, seulement les tenir à distance. Pour quelques secondes.
« L'ordre de l'Empereur ! » rugit-il, parant un coup venu de sa gauche qui aurait dû le décapiter. Il ne vit même pas l'attaquant, il ne fit que réagir à un mouvement perçu dans son angle mort. « Prends l'élixir et rapporte-le ! C'est tout ce qui compte ! »
Le devoir. Le mot résonna dans le crâne de Bao. Il était scribe. Son rôle était de préserver, de transmettre. Jin se battait pour que l'histoire puisse être écrite. Son histoire.
Une force nouvelle, née du désespoir et d'une loyauté soudaine et féroce pour cet homme qu'il avait à peine respecté, le propulsa sur ses pieds. Il se jeta en avant, ignorant les corps et le sang. Il attrapa la fiole de bronze près de la vasque. Elle était froide, lourde, un poids de destin dans sa main. Il la plongea dans le liquide noir, sentant la substance visqueuse et glaciale l'engloutir. Il la reboucha maladroitement, ses doigts tremblants.
« Va ! Maintenant ! »
Jin poussa un cri de guerre qui était un mélange de rage et de douleur. C'était le son d'un homme qui avait accepté sa fin et qui choisissait d'en faire une arme. Il fit un pas en avant, s'éloignant de Bao, attirant l'attention des créatures. C'était un sacrifice délibéré. Trois Silencieux convergèrent vers lui. Bao vit le Capitaine bloquer une attaque fulgurante venue de face, son bouclier se fendant en deux. Il pivota pour contrer une deuxième attaque sur son flanc, son épée rencontrant des doigts d'os dans une gerbe d'étincelles.
Mais il ne vit jamais la troisième. Elle était déjà là. Son bras, d'une longueur impossible, passa sous la garde du Capitaine et s'enfonça dans son ventre, juste sous la plaque de bronze de son armure. Le cri de guerre de Jin se mua en un hoquet sanglant. Son épée tomba, sonnant le glas de l'expédition sur le sol de pierre. Le Capitaine resta un instant à genoux, le regard fixé sur Bao. Dans ses yeux, il n'y avait pas de peur. Juste un ordre muet. Cours.
Puis il s'effondra, face contre terre.
Bao n'hésita plus. Il tourna le dos au carnage, serra la fiole contre sa poitrine et courut.

Le Messager

Il courut sans pensée, sans conscience, un pur automate de survie. Ses sandales glissaient sur la pierre rendue poisseuse par le sang. Les ténèbres du tunnel l'avalèrent. Il s'attendait à chaque instant à sentir le contact glacial des doigts d'un Silencieux sur sa nuque, à ce que sa vie s'éteigne dans un silence absolu. Mais rien ne vint.
Il continua de courir, guidé par la vibration qui semblait maintenant le pousser vers la sortie. La lueur pâle de l'entrée grandit, promesse d'un monde où les monstres n'existaient pas. Il trébucha, tomba, se releva, les genoux en sang. Il éclata enfin à l'air libre, dans le froid mordant qui lui parut être la plus douce des caresses. La lumière du jour, même blafarde, l'aveugla.
Il fit encore dix pas dans la neige profonde avant que ses jambes ne se dérobent sous lui. Il s'effondra, le visage dans la poudreuse, le corps secoué de spasmes incontrôlables. Il haletait, pleurait, vomissait la maigre ration qu'il avait dans l'estomac. Le monde se réduisait à la sensation de la neige brûlant sa peau et au son de sa propre respiration déchiquetée.
Il resta ainsi un temps infini, peut-être quelques secondes, peut-être une heure. Le scribe en lui était mort dans la grotte. Seul l'animal terrifié avait survécu. Mais lentement, une autre pensée, plus insidieuse que la peur, commença à se former. Pourquoi ? Pourquoi lui ? Pourquoi l'avaient-ils laissé vivre ?
La question le força à bouger. Il se releva sur ses coudes, puis sur ses genoux, et osa enfin tourner la tête vers l'entrée de la grotte.
Son cœur cessa de battre.
Elles étaient là. Deux d'entre elles. Deux silhouettes pâles et effilées, se découpant parfaitement sur le noir de la faille. Elles se tenaient immobiles, l'une à côté de l'autre, comme des statues gardant une porte interdite. Leurs têtes lisses et sans visage étaient tournées dans sa direction.
Elles le regardaient.
Il n'y avait aucune menace dans leur posture. Aucune intention de poursuivre. C'était autre chose. C'était une observation froide, clinique. Le regard d'un fermier qui contemple une graine qu'il vient de planter. Bao comprit alors, avec une certitude qui le glaça plus encore que le vent du Kunlun, qu'il ne s'était pas échappé. On l'avait laissé partir. Sa survie n'était pas un hasard. Elle était une permission.
Il faisait partie d'un plan qui le dépassait, qui dépassait l'entendement de l'Empereur, un plan dont il n'était qu'un rouage involontaire. Il n'était pas un survivant. Il était un messager, porteur d'une graine de cauchemar destinée à germer dans un autre sol, à une autre époque.
Cette révélation fut la dernière chose que son esprit put supporter. Elle brisa les dernières digues de sa raison. Une terreur pure, existentielle, le submergea. Il se remit debout en chancelant et commença à marcher, puis à trottiner, puis à courir dans la neige, s'éloignant de cet autel de silence et de mort.
Il ne sentait plus le froid qui raidissait ses membres. Il ne sentait plus la douleur de ses poumons qui se déchiraient. Il ne sentait qu'une seule chose, une sensation qui allait le hanter pour le reste de sa courte vie.
La fiole de bronze, serrée dans sa main droite, contre sa paume qui commençait déjà à geler, n'était pas froide. Contre toute logique, contre toutes les lois de la nature, elle dégageait une chaleur douce et anormale.
Et elle vibrait. Faiblement, mais distinctement.
Un lent battement sourd, régulier et patient.
Comme le cœur d'un embryon qui attend son heure.
 
CHAPITRE 1
Le Corps Intact

L'Anomalie sous la Glace

Massif du Kunlun, Tibet – 2025
Le silence était différent ici. Ce n'était pas le silence plein et conscient de la grotte de Bao, mais un silence moderne, technique, stérile. Un silence fait du vrombissement assourdi des générateurs, du crissement des parkas Gore-Tex et du halètement rauque de poumons humains luttant pour extraire l'oxygène d'un air trop pur, trop fin.
Le Dr Aris Thorne, géologue en chef de l'expédition sino-européenne Kunlun Deep Core, sentait ce silence peser sur ses épaules autant que la pression atmosphérique. Il se tenait à l'intérieur de la tente géodésique principale, un dôme blanc et orange qui était la seule tache de couleur dans un univers de blanc et de gris. Dehors, le vent sculptait la neige en vagues figées, un océan gelé sous un ciel d'une pâleur indifférente.
« Encore un passage, Chen, » ordonna Thorne, sa voix étouffée par le talkie-walkie. Ses yeux ne quittaient pas le grand écran plasma qui affichait en temps réel les données du GPR, le radar à pénétration de sol.
L'image à l'écran était une coupe transversale du glacier sous leurs pieds, une stratigraphie complexe de bleus et de blancs représentant des millénaires de compression. L'équipe traquait une anomalie détectée par satellite, une densité anormale dans une couche de glace datée par carottage de la fin de la période de la dynastie Qin. La plupart des membres de l'équipe pariaient sur une inclusion de roche volcanique exceptionnellement riche en fer, ou peut-être une météorite.
Thorne, lui, avait un mauvais pressentiment. L'expédition était trop bien financée. L'équipement était le meilleur qui soit, fourni sans discussion par un consortium privé genevois au nom anodin : Sterling Biogenetics. Ils ne payaient pas des millions pour trouver un caillou, aussi exotique soit-il. Ils cherchaient quelque chose de précis.
« Je l'ai, Aris, » crépita la voix de Chen dans le talkie. « Le signal est clair. Densité confirmée. La forme est... étrange. Allongée. Presque... rectangulaire. »
Sur l'écran, une forme plus sombre, de la taille d'un homme, se dessina nettement à une profondeur de quinze mètres. Ce n'était pas une roche.
« Position verrouillée, » dit Thorne, son cœur commençant à battre un peu plus vite. « Préparez la foreuse thermique. On passe en protocole d'extraction cryogénique. Je veux un bloc parfait. Personne ne touche à l'échantillon avant qu'il ne soit stabilisé. Personne. »
Il fallut huit heures. Huit heures de travail méticuleux, où le sifflement de la foreuse laser remplaça le silence, découpant un cylindre de glace parfait autour de la cible. Huit heures de tension, où chaque homme et chaque femme sur le site sentait qu'ils n'étaient plus de simples scientifiques, mais des archéologues exhumant un secret que la montagne avait gardé pendant plus de deux millénaires.
Quand le treuil remonta enfin le bloc de glace, un silence respectueux s'installa sous la tente. Le bloc, d'un bleu profond et translucide, était suspendu au-dessus du sol, éclairé par des projecteurs LED. Et à l'intérieur, figé dans une pose de course désespérée, se trouvait un homme.
Il était vêtu des restes d'une tunique de scribe, son chignon encore maintenu par une épingle de bois. Sa peau avait une pâleur cireuse, mais elle n'était pas desséchée. Ses muscles semblaient encore dessinés sous l'épiderme. Mais le détail le plus choquant était sa main droite, crispée autour d'un objet sombre. Une petite fiole de bronze, dont le métal avait pris une patine verte, était soudée à sa paume par la glace.
« Incroyable, » murmura une jeune glaciologue française nommée Isabelle Roche. « La conservation... c'est mieux qu'Ötzi. Beaucoup mieux. »
Thorne s'approcha, une tablette à la main, lançant une série de scans non-invasifs. Spectrométrie, ultrasons, imagerie thermique. Les données s'affichaient, et avec elles, l'incompréhension.
« Température interne du sujet : moins 34,7 degrés Celsius. Identique à la glace environnante, » dit-il à voix haute, plus pour lui-même que pour les autres. « Mais regardez ça... »
Il projeta une image sur le grand écran. C'était un scan ultrasonique des tissus du bras.
« Il n'y a quasiment aucune formation de cristaux de glace intracellulaire. Les parois des cellules sont... intactes. C'est impossible. Le processus de congélation aurait dû les perforer comme des millions de petites aiguilles. C'est la base même de la thanatologie cryogénique. »
Chen, le technicien radar, s'était approché. « C'est comme s'il avait été congelé instantanément. Une congélation cryogénique parfaite. »
« Il n'existe aucune technologie naturelle pour ça, » rétorqua Thorne. « Pas à cette échelle. »
Isabelle Roche, qui avait enfilé une paire de gants thermiques, s'était penchée sur le bloc. Avec l'autorisation de Thorne, elle posa délicatement un doigt sur une partie du bras où la glace était plus fine. Elle retira sa main aussitôt, le visage pâle.
« Aris... venez voir. »
Sa voix était un souffle. Thorne s'approcha.
« Quoi ? »
« La peau, » dit-elle. « Touchez. »
Avec une précaution infinie, Thorne posa son gant sur la même zone. Et il sentit. Sous la dureté glaciale de la surface, il y avait... autre chose. Pas la rigidité de la pierre d'un corps gelé depuis deux mille ans. Mais une sorte de... résistance. Une souplesse latente.
« Mon Dieu, » murmura-t-il. « Ce n'est pas de la momification. Ce n'est pas de la congélation. Les cellules... elles ont encore une certaine élasticité. »
Le silence qui suivit fut plus profond, plus terrifiant que celui de la montagne. C'était un silence né de la confrontation avec une impossibilité biologique. Une hérésie. Ce n'était pas un corps mort qu'ils avaient trouvé. C'était un message, conservé dans un état de stase parfait, attendant d'être lu.
Thorne se redressa, le visage grave. Il savait ce qu'il devait faire. Son contrat avec Sterling Biogenetics était très clair. En cas de découverte "anormale", un seul protocole s'appliquait.
« Personne ne parle de ce que vous venez de voir, » dit-il d'une voix ferme. « On emballe le bloc. On le charge dans le conteneur cryogénique. Destination : le centre de recherche de Genève, comme convenu. Et nous communiquons la version officielle : découverte d'une momie exceptionnellement bien conservée de la dynastie Qin. Est-ce que c'est clair ? »
Les hochements de tête furent unanimes, mais les regards échangés étaient chargés de questions et d'une peur nouvelle, intellectuelle. L'horreur n'était pas de trouver un cadavre, mais d'en trouver un qui refusait de se comporter comme tel.

L'Écho dans le Code

Institut de Génétique Humaine (IGH), Montpellier – Une semaine plus tard
Le laboratoire du Dr. Léo Valmont baignait dans une semi-pénombre, uniquement troublée par la lueur bleutée des écrans et le clignotement régulier des diodes des séquenceurs d'ADN. L'air était empli du bourdonnement constant des ventilateurs et du cliquetis rythmé d'une pompe péristaltique, une symphonie mécanique que Léo trouvait plus apaisante que n'importe quelle musique. C'était son sanctuaire. Et sa prison.
À vingt-cinq ans, Léo avait déjà l'allure d'un vétéran de la recherche fondamentale. Ses cheveux bruns étaient en désordre, ses yeux cernés trahissaient des nuits trop courtes, et sa blouse blanche était tachée de bleu de Coomassie. Il était penché sur un écran affichant des milliards de paires de bases, des lignes infinies de A, T, C et G. Pour la plupart des gens, c'était un charabia informatique. Pour Léo, c'était un texte. Le texte le plus mal écrit de l'univers, plein de répétitions, de fautes de frappe, de chapitres inutiles et de notes de bas de page incohérentes. Et son travail, son obsession, était de le corriger.
Il se concentrait sur une section particulière du chromosome 4, une longue séquence répétitive que la plupart de ses confrères qualifiaient encore d'« ADN poubelle ». Une relique de l'évolution, disaient-ils. Des cicatrices de batailles virales menées par ses ancêtres il y a des millions d'années. Léo, lui, y voyait autre chose. Il y voyait une horloge. Une horloge rouillée et capricieuse, mais une horloge quand même. L'horloge qui décrétait quand une cellule devait cesser de se diviser et entrer en sénescence. Quand elle devait commencer à vieillir.
Il murmura pour lui-même, sa voix un peu rauque. « Le feedback loop est là... La méthylation de l'histone H3K9 initie la cascade, mais qu'est-ce qui déclenche la méthylation ? Ce n'est pas programmé, c'est... stochastique. Une erreur. Une simple erreur de copie qui s'accumule. »
Une erreur. Toute la tragédie de la condition humaine, la décrépitude, la maladie, la mort, résumée en une simple erreur de copie.
Son regard dériva vers le coin de son bureau. Épinglée au mur, au milieu des diagrammes de signalisation cellulaire, une photographie était éclairée par une petite lampe. Une jeune fille de douze ans, le crâne chauve, la peau fine et parcheminée, mais avec un sourire immense, éclatant, qui semblait défier l'univers entier.
Élise.
Sa petite sœur. Morte il y a dix ans de progeria, le syndrome de Hutchinson-Gilford. Une maladie où l'horloge du vieillissement s'emballe, transformant un enfant en vieillard en l'espace d'une décennie. Une seule faute de frappe dans le gène LMNA. Une seule lettre erronée sur trois milliards, et la condamnation était tombée. Léo n'était pas devenu généticien par ambition. Il l'était devenu par vengeance. Il menait une guerre personnelle contre le code génétique lui-même, une guerre qu'il avait déjà perdue une fois, mais qu'il était déterminé à ne plus jamais perdre.
Une notification clignota sur le coin de son écran. Un pop-up du fil d'actualités de Nature. D'habitude, il les ignorait. Mais le titre attira son œil.
« "L'Homme des Glaces du Kunlun" : La découverte qui défie les lois de la biologie. »
Intrigué, il cliqua. L'article était accompagné d'images satellites du site de fouilles, de photos du bloc de glace et d'interviews prudentes de l'équipe scientifique. Il survola les banalités archéologiques – datation au carbone 14, analyse des vêtements, contexte historique. Puis il arriva au paragraphe qui fit s'arrêter le temps.
« ...mais la véritable énigme, » lisait l'article, citant une source anonyme de l'expédition, « réside dans l'état de conservation des tissus. Les premières analyses non-invasives suggèrent une intégrité cellulaire presque parfaite, sans les dommages cryogéniques attendus. Un expert en thanatologie consulté par notre rédaction a qualifié ces premiers résultats de "pure science-fiction", ajoutant que "si ces données sont confirmées, nous devrons réécrire tous nos manuels de biochimie et de biophysique." »
Léo relut la phrase. Puis une deuxième fois. Une troisième.
Intégrité cellulaire presque parfaite.
Son esprit se mit à tourner à une vitesse vertigineuse, faisant des connexions que personne d'autre ne pouvait faire. La sénescence était une cascade d'erreurs, une dégradation programmée. Pour qu'un corps soit préservé ainsi, il ne fallait pas seulement un processus de congélation parfait. Il fallait que le processus de dégradation, l'apoptose, la nécrose, l'autolyse... que tout se soit arrêté net. Comme si quelqu'un avait appuyé sur un interrupteur. Un interrupteur qui stoppait la machinerie de la mort cellulaire avant même que le froid ne fasse son œuvre.
Un frisson parcourut son échine, un frisson qui n'avait rien à voir avec la température du laboratoire. Ce n'était pas de l'excitation. C'était autre chose. La reconnaissance. Le sentiment d'un prédateur qui vient de repérer la piste de la seule proie qu'il ait jamais chassée.
Il oublia son travail sur le chromosome 4. Il ouvrit des dizaines de nouvelles fenêtres, aspirant toutes les informations disponibles sur la découverte, croisant les données géologiques du Kunlun avec des articles sur les extrêmophiles, ces organismes capables de survivre dans des conditions extrêmes. Il cherchait un précédent. Une explication. Un agent cryoprotecteur naturel d'une puissance inouïe ? Une bactérie symbiotique ?
Mais au fond de lui, une autre idée, plus folle, plus dangereuse, commençait à germer. Et si le secret de la conservation de cet homme ne venait pas de l'extérieur, de la glace qui l'entourait ? Et si le secret venait de l'intérieur ? De son propre code génétique ? Et si cet homme de la dynastie Qin, pour une raison inconnue, possédait la clé ? La clé de l'interrupteur. La clé qui arrêtait l'horloge.
Il fixa à nouveau la photo d'Élise. Son sourire semblait le mettre au défi. Tu vois ? semblait-elle dire. La réponse a toujours été là, cachée quelque part. Tu n'as juste pas cherché au bon endroit.
La culpabilité, sa vieille compagne, le frappa avec la force d'un coup de poing. Pendant toutes ces années, il avait cherché une armure, un moyen de réparer le code. Et si la solution n'avait jamais été de réparer, mais simplement... d'arrêter ? D'appuyer sur pause ?
Il ne vit pas les heures passer. Le soleil se leva sur Montpellier, projetant des rayons obliques à travers les stores du laboratoire. Léo n'avait pas bougé, son visage n'était plus qu'un masque blafard illuminé par les données. Il était tombé dans le terrier du lapin blanc, et il ne remonterait pas avant d'avoir trouvé le fond.

Le Poids d'un Fantôme

La porte du laboratoire s'ouvrit dans un chuintement pneumatique, faisant sursauter Léo. Il ne l'avait même pas entendue sonner. La silhouette de la Professeure Aïda Rahmani se découpa dans l'encadrement, une tasse de café fumant dans chaque main. C'était une femme d'une soixantaine d'années, petite, énergique, avec des yeux noirs pétillants d'intelligence qui avaient vu passer des générations d'étudiants brillants. Elle était le mentor de Léo, sa directrice de thèse, et probablement la chose la plus proche d'une figure maternelle qu'il lui restait.
« Nuit blanche, Léo ? » dit-elle d'un ton qui n'était pas une question mais un constat. Elle s'approcha et posa une des tasses sur le seul coin du bureau qui n'était pas enseveli sous une pile de publications scientifiques. « Laisse-moi deviner. Tu as encore trouvé une nouvelle isoforme de protéine Kinase qui pourrait, potentiellement, dans un modèle murin très spécifique, ralentir la dégradation des fibroblastes de 0.01%. »
Son ton était teinté d'une ironie affectueuse, mais Léo ne la releva même pas. Il se frotta les yeux, sentant le sable de la fatigue. « Non, » dit-il, sa voix pâteuse. « Mieux que ça. Ou pire. Je ne sais pas encore. »
Il fit pivoter son écran principal vers elle. Il avait compilé toutes les données publiques sur l'Homme des Glaces du Kunlun, y ajoutant ses propres extrapolations et modèles.
Aïda fronça les sourcils, ajustant ses lunettes sur son nez. Elle lut en silence pendant plusieurs minutes, ses yeux balayant les graphiques, les spectres, les analyses comparatives. Le silence s'épaissit, uniquement troublé par le ronronnement des machines. Léo connaissait ce silence. C'était le son de l'esprit d'Aïda en train de traiter une information, de la disséquer, de chercher la faille.
« C'est... intrigant, » dit-elle enfin, choisissant ses mots avec soin. « Les rapports sont probablement exagérés par les médias, tu sais comment ils sont. Ils vendent du sensationnel. »
« Ce ne sont pas les médias, Aïda. Ce sont les scans bruts qui ont fuité sur un serveur de prépublication. Regarde la cytométrie. Regarde l'intégrité mitochondriale. Cet homme n'est pas mort de la même manière que nous. Sa biologie s'est... arrêtée. Proprement. »
Aïda prit une gorgée de son café, son regard toujours fixé sur l'écran. « Ton hypothèse, » dit-elle lentement, tapotant sur une section où Léo avait écrit une série d'équations complexes sur les voies de signalisation de l'apoptose, « est que cet individu possédait un mécanisme endogène de cryoprotection. Une sorte d'antigel biologique parfait. C'est audacieux. »
« Ce n'est pas qu'un cryoprotecteur, » insista Léo, se penchant en avant, l'adrénaline de sa découverte balayant la fatigue. « C'est un inhibiteur total de la sénescence. Pense-y. Le froid seul ne peut pas faire ça. Le froid tue, il fracture les cellules. Pour obtenir ce résultat, il faut que chaque cellule ait reçu l'ordre d'entrer en biostase avant la congélation. Comme un ordinateur qui entre en veille prolongée juste avant une coupure de courant. L'information est préservée. Le système est intact. »
« Et tu penses que cet "ordre" est d'origine génétique ? »
« J'en suis certain. C'est quelque part dans les parties non-codantes. Une séquence régulatrice que nous n'avons jamais comprise. La clé de l'interrupteur. Si on pouvait isoler ce gène, Aïda... si on pouvait comprendre comment l'activer... Ce ne serait pas juste ralentir le vieillissement. Ce serait le mettre sur pause. »
La professeure se détourna de l'écran et posa sur Léo un regard long et profond. Un regard qui n'était plus celui de la scientifique, mais celui de la femme qui l'avait vu grandir, qui l'avait consolé après la mort d'Élise, qui l'avait poussé à transformer sa douleur en une quête scientifique.
« Léo, » dit-elle doucement. « Élise est morte d'une mutation qui accélérait le temps. Tu ne peux pas passer ta vie à essayer de trouver un moyen de l'arrêter. Parfois, la science ne peut pas réparer le passé. Elle ne peut qu'essayer d'améliorer l'avenir. »
La mention du nom de sa sœur le frappa comme toujours, un coup sourd dans la poitrine. Il se renfrogna, son enthousiasme retombant comme un soufflé.
« Ce n'est pas pour le passé, » mentit-il, et ils savaient tous les deux que c'était un mensonge. « C'est pour tous les autres. Pour qu'aucune famille n'ait à... » Sa voix se brisa. Il se détourna, fixant à nouveau la photo sur le mur.
Aïda soupira, posant une main réconfortante sur son épaule. « Je sais. Ta motivation est la plus pure qui soit. Mais c'est aussi ce qui te rend aveugle. Tu vois un miracle là où il n'y a peut-être qu'une anomalie statistique, un concours de circonstances biochimiques et géologiques unique. Cet homme est probablement un artefact unique, une curiosité. Laisse les archéologues s'amuser avec. Toi, tu as une thèse à terminer sur la déméthylation de l'ADN, et elle est déjà brillante. Ne te laisse pas distraire par un fantôme. »
Un fantôme. Le mot resta en suspens dans l'air du laboratoire. C'est exactement ce qu'était cet homme. Un fantôme de deux mille deux cents ans qui venait de frapper à la porte de la science du vingt-et-unième siècle.
« Je dois juste voir son génome, » murmura Léo. « Si je pouvais juste avoir accès à une séquence, même partielle... je saurais. Je saurais si j'ai raison. »
« Il a été transféré à Genève, dans un laboratoire privé, » dit Aïda en secouant la tête. « Tu n'auras jamais l'accès. C'est un trésor national chinois, géré par un consortium de milliardaires. Ils ne laisseront pas un doctorant de Montpellier s'approcher à moins de mille kilomètres. Oublie ça, Léo. C'est hors de ta portée. »
Elle lui serra une dernière fois l'épaule et se dirigea vers la porte. « Va dormir un peu. Et quand tu te réveilleras, reviens sur Terre. Nous avons du vrai travail à faire. »
La porte se referma, laissant Léo seul avec ses écrans, son café et ses obsessions. Hors de ta portée. Les mots d'Aïda résonnaient en lui, non pas comme un avertissement, mais comme un défi. Il regarda la photo d'Élise, puis le visage cireux de l'Homme des Glaces sur son écran. Un fantôme qui en appelait un autre.
Il ne dormirait pas. Il savait qu'il était au bord de quelque chose. Quelque chose d'immense. Et il se fit la promesse silencieuse qu'il ne laisserait personne, ni la raison, ni la prudence, ni les consortiums de milliardaires, se mettre en travers de son chemin.
Il ne savait pas encore à quel point son vœu serait bientôt exaucé.

L'Invitation

Trois jours plus tard, la réalité frappa à sa porte. Pas de manière métaphorique, mais sous la forme de deux coups secs et précis sur la porte de son petit appartement du quartier des Arceaux.
Léo, qui s'était assoupi sur un monceau de documents, sursauta. Il jeta un œil à l'horloge. Six heures du matin. Ce ne pouvait être que le facteur, ou une erreur. Il se traîna jusqu'à la porte, les cheveux en bataille, vêtu d'un simple t-shirt et d'un bas de jogging. Il regarda par le judas et se figea.
Ce n'était pas le facteur. Un homme se tenait sur son palier. Grand, vêtu d'un costume sombre si parfaitement coupé qu'il semblait avoir été cousu sur lui. Son visage était neutre, ses cheveux coupés court. Il avait une oreillette discrète et le physique d'un homme qui passait plus de temps dans des salles de sport spécialisées que dans un bureau.
La prudence, un instinct peu développé chez Léo, lui cria de ne pas ouvrir. Mais la curiosité, son moteur principal, l'emporta. Il déverrouilla la porte.
« Dr. Léo Valmont ? » demanda l'homme. Sa voix était aussi neutre que son visage, sans accent identifiable.
« Oui ? C'est pourquoi ? »
L'homme ne répondit pas. Il sortit de sa poche une tablette ultra-fine et la tendit à Léo. L'écran s'illumina, révélant le visage d'un homme d'une cinquantaine d'années. Un visage que Léo reconnut immédiatement, pour l'avoir vu des dizaines de fois à la une de Forbes, du Time et de Wired. Un visage charismatique, au bronzage parfait et au sourire éclatant qui n'atteignait jamais tout à fait ses yeux d'un bleu polaire.
Julian Sterling. Le pape de la Tech, le prophète du transhumanisme, le fondateur de Sterling Biogenetics.
« Dr. Valmont, » dit la voix de Sterling, sortant des haut-parleurs de la tablette avec une clarté parfaite. « Je vous prie de m'excuser pour cette intrusion matinale. Je m'appelle Julian Sterling. J'ai lu avec un intérêt considérable votre article de l'année dernière sur les boucles de rétroaction positives dans la sénescence cellulaire. Une approche brillante, vraiment. »
Léo était trop abasourdi pour répondre. Julian Sterling avait lu son article ? Un article obscur publié dans une revue de second rang ?
« Il se trouve que nous sommes confrontés à un défi biologique qui, je crois, pourrait grandement bénéficier de votre expertise unique, » continua Sterling. « Un défi qui, si j'en crois votre historique de recherche sur Internet de ces trois derniers jours, vous intéresse déjà au plus haut point. »
Le sang de Léo se glaça. Ils l'avaient surveillé.
« Je suis actuellement à l'aéroport de Montpellier, » dit Sterling. « Mon avion décolle pour Genève dans quatre-vingt-dix minutes. J'aimerais beaucoup que vous soyez à bord. Nous avons beaucoup à nous dire, vous et moi, au sujet de notre ami commun, l'Homme des Glaces. »
L'image à l'écran changea, montrant un flux vidéo en direct. Une chambre froide. Et au milieu, suspendu dans un cadre métallique, le bloc de glace bleu contenant le corps de Bao.
Léo sentit le sol se dérober sous ses pieds. C'était impossible. C'était un rêve. C'était la chose qu'il désirait le plus au monde, servie sur un plateau d'argent par l'homme le plus puissant de la planète. L'avertissement d'Aïda résonna dans son esprit. Un fantôme... Hors de ta portée...
« Je... Je ne peux pas, » balbutia-t-il. « J'ai ma thèse... mon travail à l'institut... »
Le sourire de Sterling s'élargit, mais ses yeux restèrent froids comme la glace du Kunlun.
« Dr. Valmont, » dit-il d'un ton qui mariait la séduction et la menace. « Votre institut utilise des séquenceurs Sterling-Genomics. Votre thèse est financée par une bourse de la Fondation Sterling pour l'Avenir Humain. Votre travail... c'est moi. La question n'est pas de savoir si vous pouvez. La question est de savoir si vous pouvez vous permettre de refuser l'opportunité de répondre à la seule question qui vous a jamais vraiment importé. »
La photo d'Élise sur le mur de son laboratoire lui revint en mémoire. Son sourire. Son défi.
Léo leva les yeux vers l'homme en costume, qui attendait patiemment, son visage une toile blanche. Derrière lui, sur la tablette, le visage de Julian Sterling attendait aussi, prédateur et patient.
Il n'y avait pas de choix. Il n'y en avait jamais eu. Depuis la mort d'Élise, toutes les routes de sa vie l'avaient mené, d'une manière ou d'une autre, à cet instant précis.
« J'ai besoin de prendre une brosse à dents, » dit Léo. Sa propre voix lui parut lointaine.
L'homme en costume eut un imperceptible hochement de tête. « Tout ce dont vous aurez besoin a déjà été prévu, Docteur. Nous pouvons y aller. »
Alors que Léo sortait de son appartement, laissant la porte ouverte sur sa vie d'avant, il eut le sentiment vertigineux de ne pas être en train de commencer une aventure, mais de se jeter corps et âme dans la gueule d'un léviathan. Il allait enfin pouvoir lire le message du fantôme. Sans se douter un seul instant du prix terrible de la traduction.
 
CHAPITRE 2
Le Pacte du Fauve

La Cathédrale de Verre

Genève, Suisse
Le Gulfstream G700 de Sterling se posa sur le tarmac de l'aéroport de Cointrin avec la discrétion d'un rapace. Léo n'avait pas vu le vol passer. Son esprit, anesthésié par un mélange de choc et de manque de sommeil, avait à peine enregistré le décollage de Montpellier. Assis dans un fauteuil en cuir blanc, plus confortable que n'importe quel meuble qu'il ait jamais possédé, il avait passé le trajet à regarder les Alpes défiler sous lui, des crocs de pierre et de glace qui lui rappelaient les montagnes du Kunlun. Il n'était plus un observateur distant étudiant une anomalie. Il était en train de tomber à l'intérieur de cette anomalie.
L'homme en costume, qui ne s'était jamais présenté, le guida sans un mot à travers un terminal privé, contournant les douanes et les contrôles de sécurité avec une facilité déconcertante. Dehors, une berline noire aux vitres teintées les attendait, son moteur ronronnant silencieusement. Le trajet à travers Genève fut bref et surréaliste. Léo vit défiler des façades de banques, des boutiques de luxe et le jet d'eau emblématique du lac Léman, mais il se sentait à des millions de kilomètres de tout cela. Il était entré dans un autre monde, un monde qui opérait selon ses propres règles, juste à la lisière du nôtre.
Le siège de Sterling Biogenetics n'était pas un simple bâtiment ; c'était une déclaration. Une tour de trente étages de verre fumé et d'acier brossé qui s'élevait vers le ciel comme une aiguille hypodermique prête à percer les nuages. Sa géométrie était parfaite, froide, presque agressive dans sa modernité. Il n'y avait aucune chaleur, aucune fioriture. C'était un temple dédié à la science en tant que pouvoir, pas en tant que connaissance.
L'intérieur était encore plus intimidant. Le hall était un atrium vertigineux, au sol de marbre noir si poli qu'il reflétait le plafond à trente mètres de hauteur. Le seul son était le murmure lointain de la climatisation et le cliquetis discret des talons d'une réceptionniste se déplaçant derrière un immense bureau monolithique taillé dans un seul bloc de granit. L'air sentait l'ozone et un vague parfum antiseptique. C'était moins un hall d'entreprise qu'un laboratoire à l'échelle architecturale.
L'homme en costume le mena à un ascenseur privé qui s'activa sans qu'il ait à presser un bouton. La montée fut silencieuse et incroyablement rapide. Son estomac se souleva légèrement. L'ascenseur ne s'arrêta qu'au dernier étage. Les portes s'ouvrirent directement sur un bureau qui semblait occuper la moitié de l'étage. Un mur entier était une baie vitrée offrant une vue panoramique sur Genève, le lac et le Mont-Blanc au loin. Le mobilier était minimaliste : un bureau en verre et en chrome, quelques fauteuils bas en cuir noir, et une seule œuvre d'art, une immense photographie en noir et blanc d'une double hélice d'ADN, stylisée pour ressembler à un escalier cosmique.
Un homme se tenait près de la fenêtre, le dos tourné, contemplant le paysage. Il était grand, impeccablement vêtu d'un costume gris clair qui épousait sa silhouette athlétique. Il se retourna lentement.
C'était lui. Julian Sterling. En personne, il était encore plus charismatique qu'à l'écran. Son sourire était une arme de séduction massive, ses dents parfaitement blanches, son bronzage celui d'un homme qui ne connaissait ni l'hiver ni les néons des bureaux. Mais ses yeux... ses yeux étaient ceux d'un prédateur. Froids, calculateurs, d'un bleu polaire, ils semblaient scanner Léo, le peser, l'évaluer, et trouver le prix de son âme en une fraction de seconde.
« Dr. Valmont. Léo. Puis-je vous appeler Léo ? » dit Sterling, s'avançant pour lui serrer la main. Sa poignée était ferme, presque trop. « Bienvenue dans ma modeste cathédrale. Je suis Julian Sterling. C'est un immense plaisir de vous rencontrer enfin. »
« Monsieur Sterling... » balbutia Léo, se sentant soudainement petit, mal fagoté, avec ses vêtements de la veille et ses cheveux en désordre.
« Appelez-moi Julian. Nous allons être partenaires, après tout. Asseyez-vous, je vous en prie. » Il désigna l'un des fauteuils en cuir, qui sembla s'enfoncer sous le poids de Léo comme s'il cherchait à l'avaler. Sterling resta debout, dominant la pièce.
« Un café ? De l'eau ? Un jus de chou kale et spiruline fraîchement pressé ? C'est excellent pour la régulation des télomérases, » dit-il avec un clin d'œil.
« De l'eau, ce sera bien. Merci. »
Sterling appuya sur une commande invisible sur son bureau. Un panneau mural glissa sans un bruit, révélant un bar high-tech. Il en sortit une bouteille d'eau en verre et la servit lui-même. En se penchant, Léo remarqua une très légère pâleur sous son bronzage et la manière dont il réprima une quinte de toux, un mouvement rapide et maîtrisé qui se voulait discret mais qui trahissait une fragilité. Il vit aussi, au poignet de Sterling, non pas une montre de luxe, mais un bracelet métallique fin et mat, couvert de biocapteurs discrets dont les diodes clignotaient d'un vert apaisant.
« Léo, je ne vais pas perdre votre temps avec des faux-semblants, » commença Sterling en s'asseyant enfin, non pas derrière son bureau, mais dans un fauteuil en face de Léo, créant une fausse intimité. « Vous êtes ici parce que vous êtes, à mon humble avis, l'un des cinq esprits les plus brillants de votre génération dans le domaine de la génétique de la sénescence. Et contrairement aux quatre autres, vous n'êtes pas motivé par les publications ou les subventions. Vous êtes motivé par une blessure. C'est ce qui vous rend intéressant. La passion, la vraie, naît toujours de la douleur. »
Léo sentit ses muscles se raidir. Sterling ne se contentait pas de parler de science. Il venait de sonder sa blessure la plus profonde avec la précision d'un scalpel.
« Votre sœur, Élise, » continua Sterling, sa voix se faisant plus douce, plus compatissante. « J'ai lu tout ce que j'ai pu trouver sur son cas. Une tragédie. Une erreur de frappe cosmique. Une preuve que la Nature, ou Dieu, appelez-ça comme vous voulez, est un programmeur négligent. Un bricoleur qui laisse traîner des bugs dans son code. »
Il fit une pause, laissant le poids de ses mots s'installer.
« Dr. Valmont, la plupart des scientifiques cherchent à publier. D'autres, à guérir. Vous et moi... nous avons une ambition plus grande. Nous cherchons à corriger les erreurs de conception de Dieu. Et la mort, Léo, la mort n'est pas une fatalité métaphysique. C'est une maladie. C'est le plus grand bug du système. Et je compte bien le patcher. »
Le silence qui suivit fut total. Sterling le regardait fixement, ses yeux bleus cherchant une faille, un levier. Léo, lui, était en état de choc. Cet homme venait de verbaliser la pensée la plus secrète, la plus arrogante et la plus interdite qu'il ait jamais eue. Il avait mis des mots sur sa vengeance.

L'Atout et la Gardienne

Sterling se leva et fit signe à Léo de le suivre. « Venez. Je veux vous montrer pourquoi je vous ai fait venir. »
Il se dirigea vers un autre mur du bureau, qui se révéla être une porte dissimulée. Elle s'ouvrit sur un laboratoire privé qui aurait fait pâlir d'envie l'IGH tout entier. C'était un espace immaculé, baigné d'une lumière blanche et pure. Des bras robotiques se déplaçaient avec une grâce silencieuse, manipulant des échantillons. Des séquenceurs d'ADN de dernière génération, des modèles que Léo n'avait vus que dans des catalogues, étaient alignés comme des monolithes sacrés.
Et au centre de la pièce, dans une chambre de confinement cryogénique en verre blindé, reposait le bloc de glace. Le corps de Bao flottait dans sa prison bleue, éclairé par des lasers de positionnement. À côté de la chambre, sur une paillasse stérile, se trouvait la fiole de bronze.
Léo s'approcha, le souffle coupé, comme un pèlerin arrivant devant sa relique. Il pouvait voir chaque détail du visage du scribe, la texture de sa peau, les fibres de sa tunique. C'était un miracle.
« Nous l'avons, Léo, » dit Sterling, sa voix un murmure presque religieux. « Le point de départ. L'hérésie biologique qui va tout changer. Mes équipes l'ont scanné, analysé, bombardé de toutes les ondes possibles. Elles sont compétentes, mais elles ne voient que les données. Elles ne voient pas l'histoire. Elles ne voient pas la promesse. Vous, si. »
Il se tourna vers Léo. « Je veux que vous dirigiez cette recherche. Pas ici. Ici, il y a trop d'yeux, trop de règles, trop de comités d'éthique. J'ai un laboratoire P4 entièrement équipé sur mon yacht, L'Odyssée. Il est actuellement en Méditerranée. Vous aurez des ressources illimitées. Une équipe triée sur le volet. Et une liberté totale. Votre seule mission : percer ce secret. Comprendre comment cet homme a mis la mort en échec, et... le répliquer. »
L'offre était vertigineuse. C'était plus que tout ce dont il n’avait jamais osé rêver. C'était la chance de sa vie. La chance de donner un sens à la mort d'Élise. Il savait qu'il devait refuser. Il savait que c'était une folie, un pacte faustien. Mais le mot "non" ne parvint pas à franchir ses lèvres. La tentation était trop forte.
« J'accepte, » entendit-il sa propre voix dire, comme si elle venait de loin.
Un sourire triomphant illumina le visage de Sterling. « Excellent. Je n'en attendais pas moins de vous. »
Il se tourna vers un coin sombre de la pièce, où Léo n'avait pas remarqué qu'une troisième personne se tenait, parfaitement immobile et silencieuse.
« Samira, veuillez vous présenter au Dr. Valmont. »
L'ombre se détacha du mur et s'avança dans la lumière. C'était une femme. Fin de la trentaine, peut-être début de la quarantaine. Une silhouette sèche, athlétique, vêtue d'un pantalon cargo noir et d'un simple haut technique de la même couleur. Ses cheveux sombres étaient tirés en une queue de cheval sévère, dégageant un visage anguleux aux pommettes hautes. Une fine cicatrice blanche traversait son sourcil gauche. Mais ce qui frappa Léo, ce furent ses yeux. Des yeux d'un noir profond, perçants, qui ne le regardaient pas, mais l'évaluaient. Ils scannaient sa posture, ses mains, sa gorge, cherchant les faiblesses, les angles d'attaque. C'était le regard le plus froid et le plus professionnel qu'il ait jamais croisé.
« Samira Belkacem, » dit Sterling. « Mon chef de la sécurité. Elle sera votre ombre, Léo. Elle s'assurera que rien ni personne ne vienne vous déranger. Et que vous restiez... concentré sur votre mission. »
La femme, Samira, fit un bref hochement de tête en direction de Léo. Aucun sourire. Aucune parole. Juste cette évaluation glaciale et continue.
« Votre cerveau est désormais l'atout le plus précieux de Sterling Biogenetics, » dit Samira, sa voix aussi directe et économique que son apparence. Un léger accent rocailleux des quartiers de Marseille. « Mon travail est de protéger cet atout. De toute menace. Extérieure et intérieure. »
Léo sentit un frisson désagréable. Intérieure ?
« Ne touchez à rien sans mon autorisation, » continua-t-elle, son regard se posant sur la chambre cryogénique. « Vous communiquez uniquement par nos canaux sécurisés. Vous ne contactez personne de votre ancienne vie. Vous n'existez plus, Docteur. Vous êtes le Projet Chimère. Votre corps est ma responsabilité. Compris ? »
Léo, intimidé, ne put qu'acquiescer. Il comprenait maintenant. Cette femme n'était pas une garde du corps. C'était sa geôlière. Une gardienne de prison high-tech.
« Parfait, » dit Sterling, ignorant visiblement la tension qui venait de s'installer. « L'hélicoptère vous attend sur le toit. Il vous emmènera au yacht. Votre équipe vous y attend déjà. Mettez-vous au travail, Léo. L'Histoire n'attend pas. Et moi non plus. »
Alors que Samira le guidait hors du laboratoire, son bras frôlant à peine le sien mais avec une présence qui était une menace latente, Léo jeta un dernier regard en arrière. Julian Sterling était retourné près de la baie vitrée, contemplant son royaume, le dos tourné. Un roi dans sa tour d'ivoire, attendant que ses alchimistes lui rapportent l'élixir d'immortalité.
Et Léo comprit, avec une clarté terrifiante, que Sterling ne lui avait pas menti. Il était bien comme l'empereur Qin Shi Huang. Un homme assez puissant pour plier le monde à sa volonté, assez riche pour acheter toutes les sciences, et assez terrifié par sa propre finitude pour être prêt à sacrifier n'importe quoi, et n'importe qui, sur l'autel de sa survie. Y compris le jeune généticien naïf qui venait de lui vendre son âme.

La Cage Dorée

Le trajet en hélicoptère fut une transition brutale vers sa nouvelle réalité. L'appareil, un Airbus H160M Guépard customisé, était moins un véhicule de luxe qu'un outil militaire. L'intérieur était fonctionnel, presque spartiate. Samira Belkacem s'assit en face de Léo, son visage impassible derrière des lunettes de soleil d'aviateur qui reflétaient le paysage alpin. Elle ne dit pas un mot pendant tout le vol, mais Léo sentit son regard sur lui, une pression constante, une évaluation silencieuse. Il essaya de se concentrer sur les montagnes, mais tout ce qu'il voyait était le visage de Sterling, superposé au reflet de Sam. Le prédateur et sa gardienne.
Ils survolèrent la côte, la Méditerranée s'étalant sous eux comme une nappe de saphir froissé. Puis Léo l'aperçut. L'Odyssée. Le mot "yacht" était une insulte à ce que Léo voyait. C'était un navire. Un navire d'exploration de plus de 150 mètres de long, à la coque grise renforcée pour briser la glace, mais aux lignes d'une élégance furtive. Il était équipé d'un héliport à l'arrière, de grues massives, de radômes de communication satellite, et même de ce qui ressemblait à des systèmes de défense discrets. C'était le croisement improbable entre un navire de recherche océanographique, un destroyer militaire et un hôtel cinq étoiles. Une forteresse flottante.
L'hélicoptère se posa avec une douceur à peine croyable. Avant même que les pales ne s'immobilisent, Sam avait ouvert la porte et lui faisait signe de descendre. L'air marin, chaud et salé, le frappa au visage.
« Bienvenue à bord, Dr. Valmont, » dit Sam en lui tendant une carte magnétique. « Ceci est votre clé, votre identifiant et votre traqueur. Ne la perdez pas. Jamais. »
Elle le guida à travers un dédale de coursives immaculées. Tout était silencieux, high-tech, impersonnel. Ils croisèrent quelques membres d'équipage en uniforme gris anthracite, qui hochèrent la tête respectueusement vers Sam et ignorèrent Léo.
« Vos quartiers, » dit-elle en ouvrant une porte.
La cabine était plus grande que l'appartement de Léo à Montpellier. Un lit king-size, un bureau avec une station de travail holographique, et une baie vitrée offrant une vue imprenable sur la mer. Des vêtements neufs, à sa taille, étaient déjà disposés sur le lit. Une tablette était posée sur le bureau, affichant un message de bienvenue personnalisé de Sterling.
« Reposez-vous, » dit Sam, son ton n'admettant aucune discussion. « Le conteneur cryogénique avec l'échantillon arrive par cargo d'ici deux heures. Le laboratoire sera opérationnel à votre réveil. Je viendrai vous chercher à 18h00 précises pour vous présenter à votre équipe. »
Elle fit un pas en arrière et la porte se referma dans un léger sifflement. Léo essaya de l'ouvrir. Elle était verrouillée. Il n'était pas un invité. Il était un prisonnier de luxe.
Épuisé, il s'effondra sur le lit, dont le matelas sembla s'adapter à la forme de son corps. Il ferma les yeux, et l'image d'Élise lui apparut, non pas souriante, mais avec un regard inquiet. Qu'as-tu fait, Léo ? semblait-elle demander. Il s'endormit d'un sommeil lourd, sans rêves, bercé par le grondement sourd et constant des moteurs du navire qui l'emmenait loin de tout ce qu'il avait connu.

Le Laboratoire sous les Flots

À 18h00 précises, un carillon discret retentit et la porte de sa cabine se déverrouilla. Sam se tenait dans le couloir, exactement comme il l'imaginait, le visage neutre.
« Il est temps, Docteur. »
Elle le guida vers un autre ascenseur, qui cette fois descendit profondément dans les entrailles du navire. Les niveaux supérieurs étaient ceux du luxe et du confort. Ici, tout changeait. Les murs étaient en acier renforcé, les portes étaient des cloisons étanches dignes d'un sous-marin. L'air devint plus froid, chargé de l'odeur caractéristique d'air recyclé et d'ozone.
L'ascenseur s'ouvrit sur un sas de décontamination.
« Protocole P4, » dit Sam. « Vous connaissez la procédure. »
Léo acquiesça. Il avait déjà travaillé dans un P3, mais jamais un P4. Le niveau de biosécurité maximal. Ils enfilèrent des combinaisons de protection intégrales, puis passèrent à travers une série de douches chimiques et de sas à pression négative. De l'autre côté, se trouvait son nouveau royaume.
Le laboratoire était un chef-d'œuvre. Un dôme de verre et d'acier au cœur du navire, probablement situé sous la ligne de flottaison. La chambre cryogénique de Bao trônait au centre, comme un sarcophage high-tech. Autour, des postes de travail ultramodernes étaient disposés en cercle.
Trois personnes l'attendaient, vêtues des mêmes combinaisons que lui.
« Dr. Valmont, voici votre équipe, » annonça Sam à travers l'intercom de son casque.
Une femme d'une quarantaine d'années, au regard vif et intelligent, s'avança. « Dr. Maria Estévez. Bio-informaticienne. J'ai modélisé la structure protéique de votre article sur la sénescence. Un honneur de travailler avec vous. » Sa voix était chaleureuse, mais ses yeux trahissaient une nervosité certaine.
Un jeune homme, à peine plus âgé que Léo, lui fit un signe de tête énergique. « Tomás Nguyen. Virologue. Spécialiste des rétrovirus endogènes humains. Sterling m'a débauché de l'Institut Pasteur. Apparemment, vous avez trouvé le Saint-Graal. » Son enthousiasme était palpable, celui du scientifique pur face à une découverte majeure.
La troisième personne était une femme plus jeune, Imane Zeroual. Elle semblait plus timide. « Technicienne en génomique, » dit-elle doucement. « Je m'occupe des séquenceurs et de la préparation des échantillons. »
Léo comprit immédiatement. Sterling ne lui avait pas donné une équipe. Il lui avait donné les meilleurs outils. Maria pour l'analyse des données, Tomás pour la compréhension du virus, Imane pour la manipulation pratique. C'étaient les meilleurs dans leurs domaines respectifs. Et ils étaient tous, comme lui, des prisonniers.
« Bien, » dit Léo, essayant de trouver une assurance qu'il ne ressentait pas. « Commençons. Imane, je veux que vous prépariez un protocole d'extraction non-destructif pour un micro-échantillon de tissu. On commence par le derme. 100 microns. Tomás, je veux que vous mettiez en place tous les modèles de confinement viral que vous connaissez, en partant du principe qu'on a affaire à un agent de classe 4 potentiellement transmissible par aérosol. Maria, on va commencer par analyser en détail les données des scans de Thorne. Je veux une modélisation 3D de l'échantillon, au niveau cellulaire. »
Les ordres étaient sortis naturellement. L'environnement lui était familier. Ici, dans le sanctuaire de la science, il n'était plus la proie, il était le chef d'orchestre. Il sentit les regards de l'équipe changer. La nervosité laissa place au respect professionnel.
« Et vous ? » demanda la voix de Sam dans son casque. Elle n'avait pas bougé, se tenant près du sas, observatrice silencieuse.
Léo se tourna vers elle. Puis son regard se posa sur la fiole de bronze, qui reposait désormais dans une vitrine sécurisée.
« Moi, » dit-il, une nouvelle détermination dans la voix. « Je vais m'occuper du liquide. Si le corps est le message, la fiole pourrait bien être la clé de traduction. »
Il se dirigea vers la vitrine. Alors que sa main gantée s'approchait du loquet, son regard croisa celui de Sam à travers la visière de son casque. Elle ne dit rien, mais son expression était claire. C'est votre monde, Docteur. Mais n'oubliez jamais que vous êtes toujours dans ma cage.
Léo ignora l'avertissement muet. Il ouvrit la vitrine. Le pacte était scellé. La quête commençait. Et il sentait, avec un mélange d'effroi et d'excitation, que le monde ne serait plus jamais le même. Il n'imaginait juste pas à quel point il avait raison.
 
CHAPITRE 3
Le Code dans le Sang

Le Nectar des Siècles

Mer Méditerranée, à bord de L'Odyssée
Le monde de Léo Valmont s'était rétréci aux dimensions d'une boîte de verre et d'acier, suspendue dans les entrailles d'un léviathan d'acier. Le laboratoire P4 de L'Odyssée était une merveille technologique, un sanctuaire de la science si avancé qu'il faisait passer l'IGH de Montpellier pour un cabinet de curiosités du XIXe siècle. Mais c'était aussi une prison. Une prison parfaite, pressurisée, stérile, où le seul bruit extérieur était le grondement sourd et lointain des puissants moteurs du navire, une vibration constante qui lui rappelait qu'il dérivait, littéralement et métaphoriquement, loin de toute terre connue.
Depuis trois jours, Léo et son équipe vivaient dans ce bocal, ne sortant que pour rejoindre leurs cabines luxueuses mais tout aussi confinées. Le rythme était dicté par la science, une succession de protocoles rigoureux et d'espoirs fébriles. Samira Belkacem était leur ombre. Elle ne pénétrait jamais dans le laboratoire lui-même, mais sa silhouette se tenait souvent de l'autre côté du sas de décontamination, visible à travers le hublot blindé, un rappel silencieux qu'ils n'étaient pas des explorateurs, mais des atouts de grande valeur. Des outils.
Aujourd'hui, ils allaient enfin toucher au cœur du mystère.
« Protocole d'ouverture de l'artefact initié, » annonça la voix synthétique de l'ordinateur de bord.
Léo se tenait devant une enceinte de confinement en verre feuilleté. À l'intérieur, deux bras robotiques aux mouvements d'une précision millimétrique tenaient délicatement la fiole de bronze. L'artefact, vieux de plus de deux millénaires, semblait fragile et anachronique au milieu de cette débauche de technologie.
« Maria, tu as la modélisation 3D du sceau ? » demanda Léo, sa voix légèrement déformée par l'intercom de sa combinaison de protection.
« Affirmatif, Léo, » répondit la voix de Maria Estévez depuis son poste de travail. Sur un écran holographique flottant à côté de Léo, une image tridimensionnelle de la fiole apparut, zoomant sur le bouchon de bronze. « Le sceau est en alliage de bronze et de plomb, soudé par corrosion. La tomographie ne montre aucune fissure. Il est hermétique depuis vingt-deux siècles. »
« Tomás, tes capteurs sont prêts ? Analyse de l'atmosphère interne dès l'ouverture. Je veux une spectrométrie de masse en temps réel. S'il y a le moindre gaz préservé, je veux connaître sa composition avant qu'il ne se dissipe. »
« Prêt à scanner, » répondit le virologue, ses doigts dansant sur une console. « Si Qin Shi Huang y a mis un pet, je te dirai ce qu'il a mangé au petit-déjeuner. »
L'humour de Tomás était une soupape de sécurité dans la tension ambiante. Léo sentit ses propres épaules se détendre légèrement. Il se tourna vers la dernière membre de l'équipe.
« Imane, le réceptacle cryogénique est à température ? »
« Moins cent quatre-vingts degrés Celsius, » confirma la jeune technicienne avec sa précision habituelle. « Prêt à recevoir le liquide. »
« Bien, » dit Léo. Il prit une profonde inspiration. « Ordinateur, engage le laser de découpe micro-périphérique. Puissance minimale. Vitesse d'un micron par seconde. Cible : la ligne de soudure du sceau. »
Un fin rayon de lumière rouge, pas plus épais qu'un cheveu, jaillit d'une lentille et frappa le col de la fiole. Un sifflement presque inaudible se fit entendre. Lentement, méticuleusement, le laser commença son travail, découpant le sceau millénaire sans générer de chaleur excessive qui pourrait altérer le contenu.
L'attente était une torture. Le silence dans le laboratoire était total, chacun retenant son souffle. Léo sentait la sueur perler sur son front à l'intérieur de son casque. Il pensait à Bao, le scribe, fuyant dans la neige, serrant cette même fiole dans sa main. Qu'avait-il transporté à travers les âges ? Un remède ? Un poison ? La réponse était à quelques microns de distance.
Un léger pop se fit entendre, amplifié par les micros.
« Pression interne positive détectée ! » s'exclama Tomás. « Analyse en cours... Composition... Azote à 78%, oxygène à 21%, argon... C'est de l'air. De l'air parfaitement normal. »
La déception fut palpable.
« Attends, » dit Tomás. « Il y a des traces de composés organiques volatils. Des terpènes. Des esters... Ça ressemble au profil d'une fermentation végétale très complexe. Et autre chose... des traces de sulfure de potassium et d'alunite. »
« De l'alunite ? » intervint Maria. « C'est un des composants de base des élixirs alchimiques taoïstes. Ils pensaient que c'était un sel d'immortalité. »
« Il semble que notre Maître Wei était un bon chimiste, mais un piètre biologiste, » ironisa Tomás.
Le bras robotique retira délicatement le sceau découpé. Le second bras inclina la fiole au-dessus du réceptacle cryogénique. Et le nectar des siècles s'écoula.
Ce n'était pas le liquide noir et vibrant décrit par Bao. Le temps avait fait son œuvre. C'était une substance résineuse, presque solide, d'un brun sombre et opaque. Quelques gouttes d'un liquide ambré perlèrent et se figèrent instantanément au contact du réceptacle.
Imane se mit immédiatement au travail, préparant les échantillons pour les différents analyseurs. Léo, lui, resta fasciné par la substance. C'était ça. Le point de départ. La promesse qui avait coûté la vie à tant d'hommes. Il se sentait comme un prêtre profanant un tombeau.

Le Fantôme dans la Machine

Les quarante-huit heures suivantes furent un tourbillon d'analyses. Les résultats arrivaient, fragments d'une vérité complexe et déroutante. La substance était un concentré d'extraits botaniques, dont plusieurs inconnus, probablement issus d'espèces aujourd'hui disparues. Elle contenait des métaux lourds, du mercure et de l'arsenic, en quantités qui auraient dû tuer un homme, pas le rendre immortel.
« C'est un poison, » conclut Tomás après avoir lu le rapport de toxicologie. « Un cocktail mortel. Si Bao en a bu ne serait-ce qu'une goutte, il aurait dû mourir sur-le-champ d'une défaillance multiviscérale. »
« Ce qui rend sa conservation encore plus inexplicable, » ajouta Maria, faisant pivoter un modèle 3D du corps de Bao sur son écran. « Les analyses des tissus d'Imane sont formelles. Il n'y a aucune trace de nécrose liée à un empoisonnement. Au contraire. Ses cellules sont... parfaites. Trop parfaites. »
Léo arpentait le laboratoire, son esprit un chaudron d'hypothèses contradictoires. Le poison. Le corps parfait. Les deux éléments ne pouvaient pas coexister. Sauf si... sauf si le poison n'était pas la cargaison. Sauf s'il n'était que le véhicule.
« Tomás, » dit Léo, s'arrêtant net. « Lance un séquençage viral à haut débit sur l'échantillon de la fiole. Ne cherche pas un génome connu. Cherche... une signature. Une structure qui ressemble à un rétrovirus. »
Tomás le regarda, perplexe. « Un rétrovirus ? Léo, la probabilité qu'un virus ait survécu 2200 ans dans cette mélasse toxique est proche de zéro. L'ARN est une molécule fragile. »
« Pas si la capside est assez robuste. Pas s'il est dans un état de dormance absolue, » insista Léo. « Les rétrovirus endogènes humains, les HERV, sont dans notre ADN depuis des millions d'années. Ce sont les plus grands survivants de la planète. Fais-le, s'il te plaît. »
Tomás haussa les épaules et se mit au travail. Pendant des heures, les séquenceurs de Sterling-Genomics firent ce pour quoi ils avaient été conçus : déchiffrer des milliards de séquences à une vitesse vertigineuse. Léo attendait, le ventre noué. C'était une intuition, un saut dans le vide basé sur une seule conviction : la solution ne pouvait pas être simple. L'alchimie de Qin n'était qu'un déguisement. La vraie magie, il le sentait, était biologique.
Le signal sonore retentit au milieu de la nuit. Un bip aigu et répétitif qui signifiait que l'algorithme de reconnaissance de formes avait trouvé une correspondance.
Tomás, qui s'était assoupi sur sa console, sursauta. Il vérifia les données, ses yeux s'écarquillant.
« Oh, putain... » murmura-t-il. « Léo, tu ferais mieux de venir voir ça. »
Léo fut à ses côtés en trois secondes. Sur l'écran, une séquence était surlignée en rouge. C'était un fragment de code génétique, long et complexe. L'ordinateur l'avait comparé à toutes les bases de données virales connues. Aucune correspondance. Mais la structure était sans équivoque.
« C'est bien un rétrovirus, » dit Tomás, sa voix pleine d'une incrédulité respectueuse. « Gènes gag, pol, env... toute la panoplie est là. La structure de la capside est d'une complexité que je n'ai jamais vue. Elle est truffée de liaisons disulfure, ce qui expliquerait sa résistance. Mais le plus fou, c'est le génome. Il est énorme. Trois fois la taille du VIH. Et il est... silencieux. Les gènes semblent être verrouillés par des séquences inhibitrices. Il est dormant. Complètement dormant. »
Léo fixa l'écran, son cœur battant à tout rompre. Il avait eu raison. Ce n'était pas un élixir. C'était un vecteur. Un cheval de Troie biologique d'une sophistication inouïe.
« Il est là... » souffla-t-il. « On l'a trouvé. »
« On a trouvé quoi ? » demanda Maria, qui les avait rejoints.
Léo se tourna vers elle, un sourire féroce sur le visage. « On a trouvé le Gène de Qin. »
Une liaison vidéo directe avec Julian Sterling fut établie quelques minutes plus tard. Le visage du milliardaire apparut sur le grand écran du laboratoire, impeccable même au milieu de ce qui devait être la nuit à Genève.
Léo lui expliqua leur découverte, sa voix vibrante d'excitation.
Sterling l'écouta sans l'interrompre, son visage une étude de concentration. Quand Léo eut terminé, un large sourire se dessina sur ses lèvres.
« Magnifique, Léo. Absolument magnifique. Un rétrovirus... C'est d'une poésie cruelle. Le poison qui donne la vie. Je savais que vous étiez l'homme de la situation. » Il marqua une pause. « Excellent travail. Maintenant, activez-le. »
La demande, simple et directe, tomba comme un couperet.
« Julian, ce n'est pas si simple, » intervint Tomás. « Ce virus est verrouillé. Il lui faut une clé pour s'activer. Un cofacteur, une protéine spécifique, un signal moléculaire... Ça pourrait nous prendre des années pour trouver lequel. »
« Des années que je n'ai pas, Dr. Nguyen, » répondit Sterling, son ton se glaçant légèrement. « Trouvez cette clé. C'est votre seule et unique priorité. Le corps de Bao. La réponse doit être en lui. Cherchez. »
La communication se coupa, laissant l'équipe dans un silence pensif. Ils avaient trouvé le trésor, mais il était enfermé dans un coffre dont ils ignoraient la serrure.

Le Bruit dans le Silence

La semaine qui suivit fut frustrante. Ils séquencèrent l'intégralité du génome de Bao. Ils le comparèrent au génome humain de référence. Ils trouvèrent des centaines de variations, des polymorphismes nucléotidiques uniques, mais rien qui ne puisse expliquer comment activer le Gène de Qin. Le secret restait entier.
Léo sentait qu'ils passaient à côté de quelque chose d'évident. La clé n'était pas dans une protéine complexe. La nature, même une nature aussi étrange, privilégiait souvent l'élégance et la simplicité. Il passait ses nuits à relire les transcriptions des analyses, cherchant une anomalie, un bruit de fond que tout le monde aurait ignoré.
Sa frustration grandissait. Il se sentait observé. Sam était une présence constante et muette à la lisière de son monde. Et Sterling appelait deux fois par jour, sa patience s'effritant visiblement à chaque appel. La cage dorée se resserrait.
L'idée lui vint une nuit, alors qu'il était incapable de dormir, regardant la lune se refléter sur la mer noire depuis le hublot de sa cabine. Il pensait à la musique. Une symphonie est faite de notes, mais aussi de silences, de rythmes, de motifs. Les gènes codants, les protéines, c'étaient les notes. Mais si la mélodie, la clé d'activation, se trouvait dans les silences ? Dans les longues plages d'ADN non-codant que la science avait baptisées avec mépris "ADN poubelle" ?
Le bruit de fond que tout le monde ignore.
Il se leva d'un bond et retourna au laboratoire, passant les protocoles de sécurité avec une hâte fébrile. Il laissa un mot à Maria pour qu'elle le rejoigne dès son réveil.
Quand elle arriva, les yeux encore bouffis de sommeil, elle le trouva devant l'écran holographique principal, qui affichait des visualisations de données qu'elle n'avait jamais vues.
« Léo, qu'est-ce que c'est que ça ? Il est quatre heures du matin. »
« C'est le génome de Bao, » dit-il sans la regarder, son attention entièrement absorbée. « Mais je ne regarde pas les gènes. Je regarde ce qu'il y a entre eux. »
Il lui expliqua son intuition. « On cherche une information, Maria. On cherche une clé. Mais on la cherche sous la forme d'un produit, d'une protéine. Et si l'information n'était pas dans le produit, mais dans le code lui-même ? Pas dans sa signification, mais dans sa structure ? »
« C'est un tir à l'aveugle dans une galaxie de données, Léo. Il y a des milliards de paires de bases non-codantes. C'est du bruit statistique. Des reliques de l'évolution. »
« C'est ce qu'on dit. Mais ce n'est pas du bruit. Regarde. » Il lança un nouvel algorithme qu'il avait écrit pendant la nuit. Un programme qui ne cherchait pas des séquences génétiques, mais des motifs mathématiques. Des répétitions, des séquences palindromiques, des fractales. « Je ne cherche pas un mot. Je cherche une grammaire. Une syntaxe cachée. »
L'ordinateur se mit à travailler, analysant des téraoctets de données. Maria le regardait, sceptique mais intriguée par l'audace de l'approche.
Et puis, l'algorithme commença à trouver des choses. Des motifs. De longues séquences répétitives, des palindromes parfaits longs de plusieurs milliers de bases, se répondant à des intervalles mathématiquement réguliers.
« C'est étrange, » admit Maria. « La distribution n'est pas aléatoire. C'est trop... structuré. »
« C'est un langage, » murmura Léo. « Mais comment le lire ? »
Il zooma sur un des motifs, une longue chaîne de A, T, C et G. Il essaya de la visualiser différemment. Pas comme une ligne, mais comme une onde. Pas comme un texte, mais comme un son. L'idée était absurde, mais il ne pouvait s'en défaire. Il convertit les paires de bases en valeurs numériques, puis en une onde sonore. Le résultat fut un bruit blanc, un grésillement sans signification.
La déception le frappa. Il avait tort. Ce n'était que du bruit. Il était sur le point de tout abandonner quand son regard fut attiré par un détail. Les motifs n'étaient pas plats. Ils avaient une structure tridimensionnelle. L'ADN n'est pas une ligne, c'est une hélice. Et cette hélice se replie sur elle-même, formant des boucles, des structures complexes.
Et si l'information n'était pas dans la séquence, mais dans l'espace ?

La Carte des Étoiles

Une nouvelle frénésie s'empara de lui. Il demanda à Maria de l'aider à modéliser la structure tridimensionnelle du chromosome de Bao, en se concentrant sur les zones où se trouvaient ses motifs étranges. C'était un travail de titan, qui poussa les supercalculateurs du yacht dans leurs derniers retranchements.
Le résultat apparut à l'écran trois heures plus tard. Une représentation holographique et tournoyante d'un segment d'ADN, une pelote de fil cosmique et complexe. Léo demanda à l'ordinateur de n'afficher que les motifs qu'il avait identifiés.
La plupart de l'hologramme disparut, ne laissant qu'une série de points brillants, suspendus dans le vide.
Léo sentit un frisson lui parcourir l'échine. Ce n'était pas aléatoire. Les points formaient des amas, des groupes.
« Maria, » dit-il, sa voix à peine un murmure. « Donne-moi une vue en deux dimensions. Aplatit le modèle. »
L'hologramme s'aplatit en une carte de points lumineux sur fond noir. Léo resta silencieux un long moment. Il y avait quelque chose de familier dans cette disposition. Quelque chose de primordial.
« C'est comme... des étoiles, » dit Maria.
L'idée, une fois prononcée, était d'une évidence aveuglante.
« Ordinateur, » dit Léo, le cœur battant. « Superpose une carte du ciel nocturne de l'hémisphère nord. »
Une carte des constellations apparut en surimpression sur les points de données. Il y avait des correspondances. Vagues, mais présentes. On pouvait deviner la Grande Ourse ici, Cassiopée là... Mais beaucoup de points ne correspondaient à rien.
« Ça ne marche pas, » dit Maria, déçue.
Léo ne l'écoutait pas. Son esprit fonctionnait à une vitesse folle. Le ciel nocturne. Mais de quand ? Les étoiles bougent. La précession des équinoxes. L'oscillation lente de l'axe de la Terre modifie la position apparente des étoiles sur des milliers d'années.
« Ordinateur, » dit-il, sa voix tremblante d'excitation. « Garde la carte stellaire. Mais applique une correction de précession. Fais-la reculer de... deux mille deux cent quarante-six ans. Montre-moi le ciel tel qu'il était en 221 avant notre ère. »
Il y eut une seconde de calcul. Puis, sur l'écran, les constellations se décalèrent légèrement. Et les points de données s'alignèrent.
Ce fut un moment de pure magie, de science si avancée qu'elle en devenait mystique. Chaque point de données, chaque motif caché dans l'ADN poubelle de Bao, correspondait désormais parfaitement à une étoile majeure du ciel nocturne de la Chine antique. C'était une carte. Une carte céleste parfaite, encodée dans le génome d'un homme.
Le souffle coupé, Léo regarda ce chef-d'œuvre d'ingénierie biologique. Et il vit autre chose. Trois amas d'étoiles, trois constellations mineures, étaient entourées par des séquences répétitives différentes, des marqueurs. Comme si quelqu'un les avait encerclées au pinceau.
« Ordinateur, » la voix de Léo était à peine audible. « Isole ces trois constellations marquées. Croise leurs positions relatives avec la géographie terrestre. Cherche une correspondance topologique. »
L'ordinateur moulina les données. Des cartes du monde défilèrent à toute vitesse sur l'écran. Puis, une carte s'arrêta. Celle de l'Asie. Trois points rouges se mirent à clignoter.
Le premier se trouvait en plein cœur de la chaîne de l'Himalaya, sur la frontière du Bhoutan.
Le second, au fin fond de l'Antarctique, dans une région connue sous le nom de Vallées sèches de McMurdo.
Le troisième, au large des côtes du Japon, en pleine mer, sur un site sous-marin controversé que les archéologues appelaient le monument de Yonaguni.
Maria Estévez laissa échapper un petit cri étranglé. Léo recula de son écran, et dut s'appuyer sur une console pour ne pas tomber. La vérité le frappa avec la force d'un impact physique.
La fiole n'était pas le trésor.
L'élixir n'était pas le remède.
Le corps de Bao... le corps de Bao était la carte.
Il n'avait pas simplement trouvé le secret de l'immortalité. Il venait de découvrir que ce secret était fragmenté, caché aux quatre coins du monde, suivant une feuille de route inscrite non pas sur une tablette de pierre, mais dans le sang et les os d'un scribe mort il y a deux millénaires.
La quête biologique venait de se transformer en une chasse au trésor planétaire.
Il appela Sterling immédiatement. Quand il eut fini d'expliquer, un long silence s'installa. Léo s'attendait à de l'étonnement, de l'incrédulité. Mais la voix de Sterling, quand elle revint, était étrangement calme.
« Une carte... » dit le milliardaire. « Fascinant. Il semble que notre scribe nous ait laissé un héritage bien plus complexe qu'un simple remède. » Il marqua une pause. « Un travail absolument prodigieux, Léo. Vous avez dépassé toutes mes espérances. »
Il y avait quelque chose dans son ton. Une absence de surprise. Une sorte de... confirmation. Comme si Léo n'avait pas découvert une vérité nouvelle, mais simplement confirmé une hypothèse que Sterling avait déjà. L'idée effleura Léo, fugitive et glaçante, avant d'être balayée par l'euphorie de sa découverte.
« Préparez-vous, Léo, » conclut Sterling, sa voix reprenant son dynamisme habituel. « Samira va organiser la prochaine phase de l'opération. Faites vos bagages. Il semble que nous allions faire un peu d'alpinisme. »
La communication se coupa. Léo resta un long moment à fixer les trois points rouges qui clignotaient sur la carte du monde. Bhoutan. Antarctique. Yonaguni. La porte de son laboratoire venait de s'ouvrir sur le monde entier. Et il n'avait aucune idée des monstres qui attendaient de l'autre côté.
 
CHAPITRE 4
La Dompteuse d'Ombres

Le Réveil Musculaire

Mer Méditerranée, à bord de L'Odyssée
Le monde de Léo Valmont avait toujours été gouverné par l'intellect. Ses victoires et ses défaites se jouaient dans le domaine de l'infiniment petit, sur l'échiquier tridimensionnel des protéines et des acides nucléiques. Son corps n'avait jamais été qu'un véhicule, un système de support un peu encombrant pour son cerveau, une machine qu'il entretenait avec une négligence distraite.
Samira Belkacem allait changer tout cela.
Son nouveau régime commença le lendemain de sa découverte. À 05h30, la lumière de sa cabine passa brutalement d'une obscurité totale à un blanc clinique et agressif. Une voix, celle de Sam, sortit des haut-parleurs dissimulés dans le plafond.
« Debout, Docteur. Le soleil ne va pas attendre que votre cycle REM soit terminé. Pont supérieur. Dix minutes. »
Léo grogna et se retourna dans son lit. Il n'avait dormi que trois heures, son esprit encore bouillonnant de la carte des étoiles cachée dans l'ADN de Bao. Dix minutes plus tard, alors qu'il émergeait sur le pont balayé par un vent frais et salin, il trouva Sam en train de terminer une série de tractions sur une barre fixée à la superstructure du navire. Elle se laissa tomber au sol avec une agilité féline, sans une goutte de sueur apparente.
« Vous êtes en retard de deux minutes, » dit-elle sans préambule, en lui jetant une bouteille d'eau. « En mission, deux minutes, c'est le temps qu'il faut à un sniper pour ajuster sa visée. C'est le temps qu'il faut à une charge pour exploser. C'est la différence entre rentrer à la maison et finir dans une boîte. »
Léo, encore ensommeillé, but une gorgée. « Je ne suis pas un soldat, Sam. Je suis un scientifique. »
« C'est exact, » rétorqua-t-elle en se rapprochant, son regard noir le fixant. « Et dans le monde où vous venez d'entrer, cela fait de vous une cible. Votre cerveau est l'arme, mais votre corps est la mallette qui la transporte. Et cette mallette est fragile, lente et n'a aucune conscience du danger. Mon travail est de changer ça. »
Ce fut le début de l'enfer. Sam ne l'entraîna pas, elle le déconstruisit. Chaque matin commençait par une course sur le périmètre de l'héliport, jusqu'à ce que les poumons de Léo le brûlent et que ses jambes tremblent. Suivaient des séances d'exercices fonctionnels : porter des charges lourdes, ramper sous des filets, franchir des obstacles. Elle ne cherchait pas à en faire un athlète. Elle cherchait à lui apprendre la douleur, la fatigue, et à fonctionner malgré elles.
« La fatigue est une information, pas une barrière, » lui répétait-elle sans cesse, alors qu'il était effondré au sol, cherchant son souffle. « Votre corps vous dit qu'il puise dans les réserves. Votre travail est de lui dire de se taire et de continuer à puiser. »
Leurs conversations étaient brèves, techniques. Elle lui apprit à lire un environnement. À repérer les angles morts, les issues potentielles, les comportements anormaux. Sur le pont, elle lui montrait comment le reflet du soleil sur une vague lointaine pouvait trahir la présence d'un périscope. Dans le salon, elle lui faisait remarquer comment un membre d'équipage posait son plateau un peu trop brusquement, signe de nervosité.
« Vous vivez dans votre tête, Docteur. C'est votre force et votre plus grande faiblesse, » lui dit-elle un jour, après qu'il ait manqué de trébucher sur un câble simplement parce qu'il était en train de réfléchir à une structure moléculaire. « Vous analysez des données. Moi, j'analyse la réalité. La réalité, c'est ce qui peut vous tuer. Levez la tête. Regardez. Écoutez. Votre environnement vous parle en permanence. Vous devez juste apprendre sa langue. »
Lentement, douloureusement, Léo commença à changer. Son corps s'endurcit, ses sens s'aiguisèrent. Il commença à remarquer les détails que Sam lui avait signalés. La science ne suffisait plus. Pour survivre au voyage qu'il avait entamé, il devait évoluer.

La Simulation

L'entraînement physique n'était qu'un prélude. La véritable leçon commença une semaine plus tard. Après leur séance matinale, Sam le conduisit dans une partie du navire qu'il n'avait jamais vue. C'était un immense hangar, abritant normalement les submersibles d'exploration. Aujourd'hui, il avait été transformé. Des écrans LED recouvraient les murs du sol au plafond, projetant une image à 360 degrés d'un paysage montagneux escarpé. Le sol avait été aménagé avec de vrais rochers et des cordages.
« Bienvenue au "Théâtre", » dit Sam. « La salle de simulation de Sterling. Ici, on peut recréer n'importe quel environnement. Aujourd'hui, on fait une petite randonnée au Bhoutan. »
Elle lui tendit un casque de réalité virtuelle léger et un gilet haptique. « Mettez ça. Le casque s'interface avec vos signaux neuronaux pour une immersion totale. Le gilet simulera les impacts, la pression, la fatigue. C'est ce qui se fait de mieux. »
Léo obéit. Dès que le casque fut activé, le hangar disparut. Il était au bord d'une falaise vertigineuse. Le vent sifflait à ses oreilles, si réaliste qu'il sentit un frisson parcourir sa peau. Il pouvait sentir l'odeur de la terre humide et des pins. En bas, à des centaines de mètres, une rivière glaciaire serpentait.
« Impressionnant, n'est-ce pas ? » La voix de Sam résonna dans son casque. Il se tourna et la vit, son avatar parfaitement réaliste à côté de lui. Elle portait un équipement d'alpinisme. Deux autres avatars, des mercenaires anonymes de Sterling, se tenaient avec eux.
« Mission simple, » dit Sam. « De l'autre côté de ce ravin, il y a une grotte. À l'intérieur, un artefact. Vous traversez ce pont de singe, vous récupérez l'artefact – une petite mallette – et vous revenez. Facile. »
Le "pont de singe" était deux cordes tendues au-dessus du vide. Léo sentit son estomac se nouer. Même en sachant que c'était une simulation, le vertige était écrasant.
« Je... je ne peux pas faire ça. »
« Si, vous le pouvez, » répondit Sam. « Un pas après l'autre. Ne regardez pas en bas. Concentrez-vous sur l'objectif. »
Sous son impulsion, il s'engagea sur le pont. Chaque pas était une torture. La simulation était si parfaite qu'il sentait le balancement de la corde, le vent qui essayait de le déséquilibrer. Il arriva enfin de l'autre côté, en sueur, le cœur battant la chamade.
La grotte était sombre. La mallette était posée sur un rocher. Il la saisit. Elle était lourde.
« Bien, » dit la voix de Sam. « Maintenant, revenez. »
Il se retourna. Et son sang se glaça. L'un des deux mercenaires qui l'attendaient de l'autre côté venait de s'effondrer. Son avatar clignotait en rouge. Une blessure simulée.
« Merde ! » dit la voix de Sam. « Éboulement. Il est touché à la jambe. Hémorragie fémorale. Il perd son sang. On a trois minutes avant qu'il ne se vide. »
Léo regarda le mercenaire blessé, puis la mallette dans sa main, puis le pont de singe.
« Je dois revenir vite ! »
« Négatif, » dit la voix de Sam, soudainement glaciale. « Le poids de la mallette vous ralentirait trop. Vous devez choisir, Docteur. L'artefact ou l'homme. »
« C'est absurde ! C'est une simulation ! Je peux prendre les deux ! »
« DANS LA RÉALITÉ, VOUS N'AURIEZ PAS LE TEMPS ! » hurla Sam dans son casque, le son le faisant sursauter. « Le poids vous déséquilibrerait. Vous seriez trop lent. L'homme mourrait. La mission serait un échec. Choisissez. Maintenant. »
Léo était paralysé. Son esprit de scientifique analysait les variables, cherchant une troisième option, une solution optimale. Mais il n'y en avait pas. C'était un choix binaire, brutal, inhumain. L'objectif ou la vie.
« Je... je ne peux pas le laisser, » dit-il enfin, sa voix tremblant. Il posa la mallette. « Je reviens l'aider. »
« Mauvais choix, » dit Sam.
Au moment où il posa le pied sur la corde, le son d'une détonation retentit. Son gilet haptique le frappa violemment dans le dos. Il eut le souffle coupé. La simulation se pixellisa, puis s'éteignit.
Il était de retour dans le hangar, à genoux, haletant. Sam se tenait au-dessus de lui, son visage dur comme la pierre. Elle tenait une réplique d'arme d'entraînement.
« Qu'est-ce que... »
« Pendant que vous jouiez les héros, » dit Sam d'une voix blanche, « un deuxième groupe ennemi, que vous n'aviez pas repéré, a pris une position de tir. Ils vous ont abattu. L'homme que vous vouliez sauver est mort. La mission est un échec total. Et vous êtes mort. »
Elle le laissa reprendre son souffle, le poids de l'échec l'écrasant.
« Vous avez fait un choix sentimental, » continua-t-elle, plus calmement. « Vous avez voulu sauver un homme. Mais la mission, Léo, la mission était de récupérer cet artefact. Cet artefact contenait peut-être un remède qui aurait pu sauver des millions de gens. Vous avez sacrifié des millions pour sauver un seul homme. Et au final, vous n'avez sauvé personne. »
Elle s'accroupit pour être à son niveau, son regard ne le lâchant pas.
« Dans mon monde, on ne sauve pas les gens. On accomplit la mission. Parce que la mission est toujours plus grande qu'un seul homme. C'est la première et la dernière leçon. Compris ? »
Léo, humilié, anéanti, ne put que hocher la tête. Il comprenait. Il n'était plus dans un laboratoire où la seule conséquence d'une erreur était une expérience ratée. Ici, les erreurs se payaient en vies.

Le Pouvoir Révèle

Les jours suivants, les simulations devinrent son quotidien. Sam le poussa dans ses derniers retranchements psychologiques. Des scénarios de prise d'otages où il devait négocier. Des interrogatoires où il devait mentir. Des situations de survie où il devait rationner l'eau et la nourriture, condamnant certains pour en sauver d'autres.
Chaque simulation était un échec. Il essayait toujours de trouver la solution parfaite, celle où tout le monde gagnait. Et il perdait à chaque fois. Il n'était pas fait pour ce monde.
Un soir, épuisé, il la rejoignit sur le pont arrière. La nuit était tombée, et le sillage de L'Odyssée était une traînée phosphorescente sur une mer d'encre. Sam était adossée à la rambarde, regardant les étoiles.
« Pourquoi faites-vous ça ? » demanda Léo, sa voix lasse. « Pourquoi cet acharnement à vouloir faire de moi quelque chose que je ne suis pas ? »
Sam resta silencieuse un long moment, son regard perdu dans le ciel.
« Il y a quelques années, au Sahel, » commença-t-elle, sa voix plus basse que d'habitude, presque confidentielle. « Je dirigeais une mission d'exfiltration. On devait récupérer un scientifique. Un botaniste. Il avait trouvé une plante avec des propriétés anti-cancéreuses incroyables. Il était brillant. Un idéaliste. Comme vous. »
Elle marqua une pause, et pour la première fois, Léo décela une fissure dans son armure de cynisme.
« On est tombés dans une embuscade. Le protocole était clair : abandonner l'équipement non-essentiel et se replier vers le point d'extraction. Mais lui... il a refusé. Il voulait absolument récupérer les échantillons de sa dernière récolte. Il disait que c'était trop important, que ça sauverait des vies. Il a désobéi à un ordre direct. Il est retourné en arrière. »
Elle se tourna vers Léo, et dans la faible lumière du pont, il vit la douleur dans ses yeux. Une douleur ancienne, mais toujours vive.
« Il a pris une balle. Une seule. Elle a sectionné son artère fémorale. Exactement comme dans votre simulation. Il s'est vidé de son sang dans mes bras en moins de trois minutes. Les échantillons ont été détruits dans l'incendie du véhicule. La mission a été un échec. Et un homme bon est mort. À cause de son idéalisme. À cause de sa conviction qu'il pouvait tout sauver. »
Elle se détourna à nouveau, reportant son attention sur la mer.
« Je ne vous entraîne pas à devenir un soldat, Léo. Je vous entraîne à survivre. Je vous entraîne à ne pas faire la même erreur que lui. Parce que ce que vous cherchez, c'est infiniment plus dangereux qu'une plante contre le cancer. Et les gens qui le veulent aussi sont infiniment plus dangereux que des insurgés dans le désert. »
Le silence s'installa entre eux, lourd de sens. Léo comprenait enfin. Chaque test, chaque humiliation, chaque leçon brutale n'était pas de la cruauté. C'était une protection. Elle essayait de le vacciner contre sa propre nature, contre sa propre naïveté.
« Une fois que vous aurez ce pouvoir de vie et de mort, » dit-elle doucement, presque pour elle-même. « En quoi serez-vous meilleur que Sterling ? »
Léo ouvrit la bouche pour répondre, pour protester. Pour dire que sa quête était pure, qu'elle était pour Élise, qu'elle était pour le bien de l'humanité. Mais les mots restèrent coincés dans sa gorge. Après les simulations, après les choix impossibles, il n'était plus si sûr. Le pouvoir qu'il cherchait n'était pas un remède. C'était une arme. L'arme ultime. Et il savait, avec une certitude glaçante, que même les meilleures intentions ne survivaient pas toujours au contact du pouvoir absolu.
« Je ne sais pas, » répondit-il honnêtement.
Sam hocha lentement la tête, un demi-sourire amer sur les lèvres.
« C'est la première réponse intelligente que vous me donnez depuis que vous êtes à bord. »
Elle se redressa. « Allez vous coucher, Docteur. Demain, on recommence. »
Alors qu'il la regardait s'éloigner, sa silhouette se découpant sur le ciel étoilé, Léo comprit que sa relation avec Sam venait de changer. Elle n'était plus sa geôlière. Elle n'était pas non plus son amie. Elle était quelque chose de plus complexe. Une dompteuse. Une dompteuse d'ombres, qui le forçait à regarder les siennes en face. Et il n'était pas sûr d'aimer ce qu'il commençait à y voir.
 
CHAPITRE 5
L'Ombre de l'Ours

La Violation

Montpellier, France
L'appartement de Léo Valmont était devenu une capsule temporelle. Un sanctuaire silencieux où tout était resté exactement comme il l'avait laissé le matin de son départ. Une tasse de café à moitié vide sur la table de la cuisine, un lit défait, une pile de publications scientifiques attendant d'être lues. C'était un petit écosystème de sa vie d'avant, préservé à son insu par la volonté de Julian Sterling. Un pion gardé en réserve sur l'échiquier.
Ce soir-là, l'écosystème fut violé.
Il n'y eut aucun bruit. Pas de porte forcée, pas de vitre brisée. La serrure de haute sécurité céda avec un simple déclic, manipulée par des outils que seuls quelques experts au monde savaient manier. Deux silhouettes vêtues de noir se glissèrent à l'intérieur avec la fluidité de fumée. Elles se déplacèrent dans l'obscurité avec une assurance totale, leurs mouvements coordonnés, professionnels. L'une monta la garde près de la fenêtre donnant sur la rue, tandis que l'autre, une femme, commença son travail.
Elle ne cherchait rien à voler. Son inspection était méthodique, presque médico-légale. Elle photographia chaque page du carnet de notes de Léo, scanna les disques durs de son ordinateur, analysa les Post-it collés sur son moniteur. Elle cherchait à comprendre l'esprit de sa cible, à cartographier ses obsessions, à identifier ses failles. Elle s'attarda sur les photos d'Élise, son visage impassible ne trahissant aucune émotion. C'était une information. Une variable psychologique à exploiter.
Au bout de dix minutes, son travail était terminé. Aucune trace de son passage n'était visible. Rien n'avait été déplacé d'un millimètre. C'était une intrusion fantôme. Avant de partir, elle sortit de sa poche un petit objet métallique. Une clé USB, d'un noir mat, sans aucune marque. Elle hésita un instant, puis, avec une intuition presque théâtrale, elle se dirigea vers la chambre de Léo et la déposa délicatement au centre de son oreiller.
Ce n'était pas seulement une intrusion. C'était un message. Un message déposé dans le lieu le plus intime de l'existence de Léo. C'était un acte de guerre psychologique.
Les deux silhouettes repartirent comme elles étaient venues, se fondant dans la nuit montpelliéraine. L'appartement de Léo retrouva son silence. Mais il n'était plus un sanctuaire. Il était désormais une scène de crime.

L'Oeil qui Voit Tout

À bord de L'Odyssée
Sur l'écran principal du centre de commandement de L'Odyssée, l'appartement de Léo apparut en vue thermique. Des capteurs sismiques et acoustiques miniatures, installés par les équipes de Sterling des semaines auparavant sous le prétexte d'une "maintenance du câblage de la fibre optique", avaient détecté l'effraction.
Samira Belkacem se tenait devant l'écran, les bras croisés, son visage un masque de fureur contenue. À côté d'elle, son second, un ancien du Mossad au crâne rasé nommé Rafi, analysait les données.
« Deux opérateurs, » dit Rafi, sa voix un murmure rocailleux. « Entrée propre. Aucune alarme conventionnelle déclenchée. Ils ont utilisé un décrypteur de champ magnétique sur la serrure. Du matériel du SVR ou du GRU. Très haut niveau. »
« Temps passé à l'intérieur : douze minutes et quarante-trois secondes, » continua-t-il en montrant une autre fenêtre. « Activité réseau sur l'ordinateur de Valmont : ils ont cloné le disque dur. Ils n'ont rien laissé, rien pris, à part... ça. »
Il zooma sur une image capturée par un capteur dissimulé dans le détecteur de fumée de la chambre. On y voyait une main gantée déposer la clé USB sur l'oreiller.
« Un cadeau, » grogna Sam. « Ils nous laissent un putain de cadeau. Ils se foutent de nous. Ils nous montrent qu'ils peuvent aller où ils veulent, quand ils veulent. »
Elle se tourna vers Rafi. « Active le protocole "Hydra". Je veux un balayage de tous les réseaux de communication du navire, chiffrements inclus. Analyse les flux satellites entrants et sortants. Cherche la moindre anomalie, le moindre paquet de données qui ne devrait pas être là. Ils ne se sont pas contentés de visiter l'appartement. Ils nous ont probablement aussi laissé un souvenir ici. Un logiciel espion, un virus dormant... Cherche-le. »
Rafi hocha la tête et se mit au travail. Le centre de commandement, ou "le Cerveau" comme l'appelait l'équipage, s'anima. C'était le centre névralgique du navire, une pièce sans hublots située au cœur de la coque blindée, remplie d'écrans affichant des données en temps réel : météo, courants marins, trafic aérien et maritime, et surtout, les flux d'informations du réseau de surveillance mondial de Sterling.
Sam savait qu'elle avait sous-estimé l'adversaire. Elle avait anticipé une surveillance, des tentatives de piratage. Pas une manœuvre d'une telle audace. C'était un coup de semonce. Nous savons qui est Valmont. Nous savons ce que vous cherchez. Et nous pouvons vous toucher quand nous le voulons.
Un de ses analystes l'interpella. « Madame Belkacem. Nous avons une alerte. Une série de micro-attaques par déni de service sur nos serveurs de Genève. Rien de sérieux, des sondes. Mais elles viennent toutes de la même région. Un cluster de serveurs proxy basé à Saint-Pétersbourg. »
« L'Ours sort de sa tanière, » murmura Sam. Le SVR, le Service des Renseignements Extérieurs de la Fédération de Russie. Les héritiers du KGB. Ils n'étaient pas subtils. Ils étaient méthodiques.
Son intercom grésilla. C'était la voix de Julian Sterling, calme et posée.
« Samira, un rapport. »
« Nous avons eu une intrusion dans la résidence de Valmont à Montpellier. Professionnels. Probablement le SVR. Ils ont cloné ses données et laissé un message. Nous avons aussi des tentatives de piratage sur les serveurs principaux. »
Il y eut un silence à l'autre bout de la ligne. Sam s'attendait à de la colère, de l'impatience. Mais la réponse de Sterling la surprit.
« Excellent, » dit-il, avec une note de satisfaction dans la voix. « Ils ont mordu à l'hameçon. C'est parfait. Laissez-les faire. Laissez-les lire les recherches de Léo. Donnez-leur juste assez d'informations pour qu'ils comprennent l'enjeu. Je veux qu'ils réalisent ce que nous sommes sur le point de trouver. Je veux qu'ils aient peur. »
Sam fronça les sourcils. « Monsieur, ce n'est pas prudent. Ils pourraient tenter d'intercepter... »
« Ils ne tenteront rien tant qu'ils ne sauront pas où nous allons, » la coupa Sterling. « Et ils ne le savent pas encore. Pour l'instant, ils ne font que tâter le terrain. C'est un jeu d'échecs, Samira. Et je viens d'avancer mon fou. Maintenant, trouvons leur reine. Je veux un nom. Je veux un visage. Qui dirige leur opération ? Trouvez-la. »
La communication se coupa. Sam resta un long moment à fixer l'écran. Elle n'aimait pas ça. Elle n'aimait pas être un pion, même un pion majeur, dans le jeu de quelqu'un d'autre. Sterling ne se contentait pas de réagir. Il provoquait. Il utilisait les Russes comme un aiguillon pour accélérer sa propre quête. C'était dangereux. C'était imprudent. C'était du Sterling tout craché.
« Rafi, » dit-elle, sa voix dure comme l'acier. « Oublie le protocole défensif. Passe en mode chasse. Je veux que tu utilises tous les backdoors, tous les logiciels espions que nous avons. Plonge dans leurs réseaux. Je veux le nom de l'agent qui a déposé cette clé USB. Je veux sa photo. Je veux savoir où il a acheté ses chaussures. Et je veux ça pour hier. »
Le jeu venait de changer. Ce n'était plus une question de protection. C'était devenu personnel.

Le Visage de l'Adversaire

Il fallut trente-six heures à l'équipe de Rafi pour trouver une piste. Ils remontèrent le flux de données des serveurs de Saint-Pétersbourg, sautant de proxy en proxy, déchiffrant des couches de cryptage qui auraient donné des migraines à n'importe quelle agence de renseignement. Ils finirent par trouver une faille, un minuscule port de communication laissé ouvert par erreur sur un satellite diplomatique russe. C'était suffisant. Ils s'y engouffrèrent.
Ce qu'ils trouvèrent était une mine d'or. Des échanges de messages cryptés, des rapports de mission, des profils. Et un nom, associé à l'opération "Kochei", le nom d'un sorcier immortel du folklore russe.
Anja Petrova.
Le visage qui apparut sur l'écran principal du Cerveau était celui d'une femme d'une trentaine d'années. Une beauté froide, presque sculpturale. Pommettes hautes, peau pâle, des yeux d'un gris clair qui semblaient capables de lire à travers l'acier. Ses cheveux blonds étaient tirés en un chignon d'une sévérité militaire.
Le dossier qui l'accompagnait était impressionnant. Doctorat en Histoire des Sciences de l'Université d'État de Moscou. Spécialité : les programmes de recherche soviétiques de la Guerre Froide. Mais le dossier avait une annexe classifiée. Anja Petrova était aussi un colonel du SVR. Une experte en bio-armement et en opérations clandestines. Son grand-père, le Dr. Ivan Petrov, était le chef de l'expédition scientifique soviétique qui avait mystérieusement disparu dans les Vallées sèches de McMurdo, en Antarctique, en 1973. L'expédition même dont parlait le rapport du KGB laissé sur l'oreiller de Léo.
« C'est elle, » dit Sam. Ce n'était plus un fantôme. Son ennemie avait un nom, un visage, et une motivation. Ce n'était pas seulement une mission patriotique pour elle. C'était une quête personnelle. Une quête qui faisait directement écho à celle de Léo. Deux enfants de la science, hantés par les fantômes de leur famille.
« Elle est à Genève, » annonça Rafi en montrant une autre fenêtre. « Arrivée il y a deux jours sous couverture diplomatique. Elle loge à l'Hôtel Président Wilson. »
Sam sentit un sourire prédateur se dessiner sur ses lèvres. L'arrogance. La marque de fabrique de ses adversaires. Ils l'avaient défiée sur son propre terrain, dans l'appartement de son protégé. Anja Petrova se croyait intouchable, protégée par son statut diplomatique. Grosse erreur.
« Rafi, réserve-moi une table pour deux au café du parc des Eaux-Vives. Pour demain, 15h00. Une table en terrasse, avec une bonne vue dégagée. Et envoie-lui une invitation. Anonyme. Dis-lui juste que c'est au sujet de son grand-père. »
Rafi la regarda, un sourcil levé. « Vous allez la rencontrer ? En personne ? C'est risqué. »
« C'est une déclaration, » le corrigea Sam. « Elle a violé mon territoire. Je vais aller boire un café sur le sien. Il est temps que les reines se rencontrent sur l'échiquier. »

Le Café des Reines

Le parc des Eaux-Vives était une oasis de calme et de luxe sur les bords du lac Léman. Des couples élégants se promenaient sur les allées, des enfants riaient. Sam était assise à une table en terrasse, sirotant un espresso. Elle ne portait pas son équipement tactique, mais une simple robe d'été et des lunettes de soleil. Elle aurait pu passer pour une riche touriste. Mais sa posture était détendue avec la vigilance d'un ressort prêt à se détendre. Elle avait choisi cet endroit pour sa visibilité. Pas de coins sombres, pas d'angles morts. Un terrain neutre, mais un terrain qu'elle contrôlait. Ses hommes étaient disséminés dans le parc, invisibles mais présents.
Anja Petrova arriva à 15h00 précises. Elle était vêtue d'un tailleur pantalon d'une élégance sobre, ses cheveux blonds impeccablement coiffés. Elle se déplaçait avec une grâce assurée, son regard balayant la terrasse, identifiant les issues, les menaces potentielles, et bien sûr, Sam. Elle s'approcha de la table et s'assit sans y être invitée.
« Madame Belkacem, je présume, » dit Anja, sa voix calme, précise, avec un léger accent russe. « J'avoue être surprise. Je m'attendais à plus de... subtilité. »
« La subtilité est pour les gens qui ont le temps de jouer, » répondit Sam en posant sa tasse. « Je préfère la clarté. Vous avez visité l'un de mes protégés à Montpellier. C'était mal élevé. »
Anja sourit, un sourire froid qui ne monta pas jusqu'à ses yeux gris. « J'ai simplement déposé une carte de visite. Un avertissement amical. Le sujet sur lequel travaille votre employeur... disons qu'il a une longue et douloureuse histoire pour mon pays. Nous n'aimons pas voir de vieilles blessures rouvertes. »
« Votre 'carte de visite' était un rapport classifié du KGB, » dit Sam. « Un rapport sur la disparition de votre grand-père. C'était plus qu'un avertissement. C'était un message personnel pour le Dr. Valmont. Vous essayez de le retourner contre nous. »
Anja haussa un sourcil. « Le Dr. Valmont est un idéaliste. Un génie, certes, mais un idéaliste. Il croit chercher un remède. Je voulais simplement lui montrer ce qu'il se passe quand des hommes, même brillants, jouent avec des forces qu'ils ne comprennent pas. Mon grand-père était aussi un idéaliste. Regardez comment il a fini. »
Un serveur s'approcha. Anja commanda un thé noir, sans sucre.
« Un café excellent. Les Suisses ont le sens de la neutralité, » dit Anja, son regard balayant le parc paisible. « C'est une qualité si... fragile. »
« La neutralité s'arrête là où la propriété privée commence, » répliqua Sam sur le même ton. « Restez loin de nos recherches. Elles sont la propriété de Sterling Biogenetics. »
Le regard d'Anja se durcit. « Ce que vous appelez 'vos' recherches, Madame Belkacem, mon pays l'appelle une menace existentielle. Une arme biologique potentielle d'une puissance inimaginable. Et nous traitons les menaces. Sans exception. »
Le thé d'Anja arriva. Elle remua la cuillère lentement, le petit bruit cristallin étant le seul son à briser la tension entre les deux femmes. C'était un duel de volontés, un face-à-face entre deux professionnelles qui se reconnaissaient, se mesuraient, et se détestaient cordialement.
« Dites à Julian Sterling d'arrêter, » dit Anja en posant sa tasse. « Dites-lui que la boîte de Pandore qu'il essaie d'ouvrir, nous l'avons déjà ouverte une fois. Et nous avons passé cinquante ans à essayer de la refermer. Il ne sait pas ce qu'il fait. »
« Oh, je pense qu'il le sait parfaitement, » répondit Sam.
Anja la fixa un long moment. « Alors vous êtes plus en danger que vous ne le pensez. Tous autant que vous êtes. »
Elle se leva, posa quelques francs suisses sur la table. « Merci pour le thé. J'espère que nous n'aurons pas à nous revoir dans des circonstances moins... civilisées. Mais je n'y compterais pas trop. »
Elle tourna les talons et s'éloigna d'un pas égal. Sam la regarda partir. La partie d'échecs était officiellement déclarée. Anja Petrova n'était pas une simple adversaire. Elle était une rivale. Intelligente, déterminée, et elle aussi, hantée par un fantôme. La quête de Léo venait de se trouver un miroir sombre. Et Sam savait, avec une certitude absolue, que du sang allait couler avant la fin. La seule question était de savoir qui saignerait en premier.
 
CHAPITRE 6
Le Monastère des Murmures

Le Toit du Monde

Paro, Bhoutan
Le changement fut total, une agression sensorielle qui effaça les deux dernières semaines comme un rêve fiévreux. L'air conditionné et stérile de L'Odyssée fut remplacé par l'air vif et raréfié de l'Himalaya, chargé des odeurs de pin, de terre humide et de l'encens qui s'échappait des temples. Le silence de la technologie fut balayé par le claquement des drapeaux à prières multicolores fouettés par le vent et le murmure lointain d'un torrent glaciaire.
Pour la première fois depuis des jours, Léo Valmont se sentit exister au-delà des limites d'un laboratoire. Le monde était de retour, dans toute sa beauté écrasante.
L'équipe avait atterri à l'aéroport international de Paro, une piste d'atterrissage réputée comme l'une des plus dangereuses au monde, nichée au fond d'une vallée encaissée. Ils n'étaient pas venus en tant que représentants de Sterling Biogenetics. Leur couverture était celle d'une expédition géologique de l'Université de Genève, étudiant les formations cristallines uniques de la région. Leur équipement scientifique lourd, y compris les analyseurs de spectre et les générateurs, avait été acheminé par fret diplomatique.
Le groupe était plus restreint. Léo, Sam, et une équipe de six mercenaires triés sur le volet par Sam. Des hommes et des femmes aux visages durs, anciens membres des forces spéciales suisses, népalaises et britanniques, experts en guerre en haute altitude. Parmi eux, un géant népalais au visage buriné nommé Kael, qui servait de guide local et de chef d'équipe adjoint sous Sam.
Ils passèrent deux jours à Paro, s'acclimatant à l'altitude. Léo, dont le corps était maintenant plus résistant grâce à l'entraînement de Sam, supporta mieux qu'il ne l'aurait cru. Il passait son temps à étudier les cartes topographiques et les données géologiques, mais son esprit était ailleurs. Il était fasciné par ce pays, le dernier royaume bouddhiste de l'Himalaya, un lieu qui avait choisi de mesurer sa richesse non pas en produit intérieur brut, mais en "Bonheur National Brut". C'était un anachronisme, une bulle de spiritualité dans un monde obsédé par le progrès. Un lieu parfait pour cacher un secret.
« Ne vous laissez pas avoir par le décor, » lui dit Sam un soir, alors qu'ils observaient le dzong de Paro, une forteresse monastique illuminée, s'accrochant à la colline comme un nid d'aigle. « La spiritualité est une chose. La survie en est une autre. Ces montagnes ne pardonnent aucune erreur, que vous soyez un saint ou un pécheur. »
Son ton était encore plus sec que d'habitude. Léo sentait sa tension. Elle n'était plus dans sa cage high-tech, son Cerveau où elle contrôlait toutes les variables. Ici, elle était sur le terrain, dans un environnement imprévisible, avec un "atout" scientifique à protéger et une menace russe potentiellement tapie dans l'ombre. Elle était de retour dans son élément, et cela la rendait encore plus dangereuse.
Le troisième jour, ils commencèrent leur ascension. Deux hélicoptères AugustaWestland, peints aux couleurs neutres d'une compagnie de secours en montagne, les transportèrent au plus profond de la chaîne de montagnes, loin des sentiers touristiques. Ils les déposèrent sur un plateau balayé par les vents, à près de 4 500 mètres d'altitude. Devant eux, une falaise de granit noir se dressait, immense et intimidante.
Et creusé dans cette falaise, à peine visible, se trouvait leur destination. Le monastère de Taktsang Palphug, plus connu sous le nom de "Nid du Tigre". Mais ce n'était pas le célèbre monastère visité par des milliers de pèlerins. C'était son homonyme secret, une version plus ancienne, plus isolée, connue seulement de quelques initiés. Un lieu que les cartes ne mentionnaient pas. Un lieu indiqué uniquement par la carte des étoiles dans le sang de Bao.
« C'est là, » dit Kael, son doigt pointant vers une série de structures qui semblaient organiquement fusionnées avec la roche. « Le Monastère des Murmures. »

Les Gardiens Usés par le Temps

Le chemin vers le monastère était une épreuve. Un sentier étroit, taillé à même la roche, avec le vide pour seul compagnon. L'ascension dura trois heures, en silence, chaque homme et chaque femme concentré sur sa respiration et ses pas. Léo sentit une peur primale, le vertige, mais l'entraînement de Sam prit le dessus. Il se concentra sur les points d'appui, sur le rythme de sa marche, transformant la peur en une information à gérer.
L'arrivée au monastère fut déconcertante. Il n'y avait pas de portes monumentales, pas de gardes. Juste une ouverture béante dans la roche, menant à une cour intérieure baignée d'une lumière faible. Le silence était presque total, seulement troublé par le son du vent dans les crevasses, un murmure constant qui donnait son nom au lieu.
Un moine les accueillit. C'était l'homme le plus vieux que Léo ait jamais vu. Sa peau était un parchemin sec et ridé, tendu sur des os d'une finesse d'oiseau. Il se déplaçait avec une lenteur infinie, s'appuyant sur un bâton de bois noueux. Mais ses yeux... ses yeux étaient le plus troublant. Ils étaient voilés, laiteux, et semblaient regarder à travers eux, fixant un point dans le lointain.
Il les salua d'une inclinaison de la tête, sans un mot, et les conduisit à l'intérieur. Le monastère était un labyrinthe de couloirs creusés dans la pierre, éclairés par des lampes à beurre de yack dont l'odeur rance flottait dans l'air. Ils croisèrent d'autres moines. Tous étaient d'un âge avancé, se déplaçant dans un silence apathique. Certains étaient assis en position du lotus, le dos contre un mur, leur respiration à peine perceptible. D'autres accomplissaient des tâches simples – balayer le sol, faire tourner un moulin à prières – avec une lenteur mécanique, leurs gestes répétés à l'infini comme ceux d'automates.
« Mon Dieu, » murmura Léo à côté de Sam. « Quel âge ont-ils ? Cent ans ? Cent vingt ? »
« Ils vivent peut-être vieux, » répondit Sam à voix basse, son regard scrutant chaque recoin, chaque ombre. « Mais sont-ils encore en vie ? »
Sa question fit écho à la propre pensée de Léo. Il y avait une absence totale de vitalité dans cet endroit. Ce n'était pas un lieu de sérénité. C'était un lieu de stase. Un hospice à ciel ouvert où le temps lui-même semblait s'être fatigué. C'était le premier avertissement, subtil et terrifiant, de ce que pouvait être une longévité sans but. L'immortalité comme une maladie dégénérative de l'âme.
Le vieux moine les mena enfin devant le doyen du monastère, Lama Tenzin Dorjé. Il était assis sur un simple coussin dans une cellule à peine plus grande qu'un placard. Il semblait encore plus ancien que les autres, mais contrairement à eux, une étincelle de conscience brillait encore dans ses yeux sombres et profonds.
« Vous êtes venus pour le son, » dit le Lama, sa voix un craquement de feuilles mortes. Ce n'était pas une question.
Sam s'avança. « Nous sommes des géologues, Lama. Nous étudions les formations rocheuses inhabituelles. On nous a parlé d'une grotte, ici, avec une acoustique particulière. »
Le Lama eut un sourire édenté, qui ne semblait contenir aucune joie. « Vous n'êtes pas les premiers à venir pour le son. D'autres sont venus avant vous. Il y a longtemps. Ils cherchaient des secrets. Ils n'ont trouvé que l'écho de leur propre vacuité. »
Son regard se posa sur Léo. Un regard qui semblait sonder son âme.
« Le son de la montagne n'est pas un secret, jeune homme. C'est un enseignement. Il enseigne la permanence. Le rocher est permanent. Le vent est permanent. Le son qu'ils créent ensemble est permanent. Et tout ce qui est permanent finit par user ce qui ne l'est pas. Il use la pierre. Et il use l'âme. »
Léo sentit un frisson. Les mots du Lama étaient une parabole, mais ils contenaient une vérité scientifique qu'il commençait à peine à entrevoir.
« Nous voudrions l'étudier, » dit Léo. « Enregistrer cette... permanence. »
Le Lama le fixa longuement, puis hocha la tête avec une infinie lassitude. « La montagne ne vous refusera pas. Elle est indifférente. La chambre de l'écho est au cœur du monastère. Suivez le murmure. Il vous y mènera. Mais souvenez-vous : ce que vous réveillerez ne pourra peut-être plus être endormi. »

La Chambre de l'Écho

Ils suivirent l'instruction du Lama. Plus ils s'enfonçaient dans le monastère, plus le murmure du vent se transformait. Il devenait une vibration, une note basse et constante qui semblait venir des murs eux-mêmes. Léo sortit un petit appareil de sa poche, un analyseur de spectre acoustique. Une onde parfaitement sinusoïdale s'afficha sur le petit écran.
« 12 Hertz, » murmura-t-il. « Presque exactement. C'est un infrason. Juste en dessous du seuil de l'audition humaine. Mais le corps le ressent. »
C'était cette fréquence qui affectait les fonctions cognitives des moines, qui ralentissait leur métabolisme, qui prolongeait leur vie tout en effaçant lentement leur esprit. C'était une forme de biostase acoustique.
La vibration les guida jusqu'à une porte circulaire en bois massif, couverte de symboles effacés par le temps. Kael et un autre mercenaire durent unir leurs forces pour la faire pivoter sur ses gonds de pierre.
La pièce qui se révéla derrière était une merveille géologique. C'était une géode naturelle, une caverne sphérique d'une dizaine de mètres de diamètre, entièrement tapissée de cristaux de quartz translucides, certains aussi épais que le bras d'un homme. Un unique puits de lumière, creusé dans le plafond, éclairait la scène, faisant scintiller les cristaux de mille feux. Et le son... le son était partout.
Une faille dans la paroi ouest de la montagne canalisait le vent, le forçant à passer à travers les formations cristallines qui agissaient comme des milliers de diapasons de pierre, créant une onde stationnaire, une résonance pure et parfaite. C'était la singularité géologique qu'ils étaient venus chercher. La clé.
« C'est magnifique, » souffla Léo, entrant dans la pièce. La vibration était si intense ici qu'il sentait sa vision se brouiller légèrement.
« C'est un piège, » dit Sam, son arme déjà dégainée, scannant les ombres. « Kael, un périmètre de sécurité. Personne n'entre ou ne sort sans mon ordre. »
Pendant que les mercenaires sécurisaient la zone, Léo et son équipe installèrent leur matériel. Ils déployèrent un trépied au centre de la pièce, surmonté d'un microphone parabolique et de plusieurs capteurs.
« Je dois isoler la fréquence exacte et ses harmoniques, » expliqua Léo à Sam. « Le Gène de Qin est comme une serrure à combinaison. Il ne s'ouvrira pas avec une seule note, il lui faut l'accord parfait. »
Pendant ce temps, l'un des mercenaires, un ancien des Royal Marines nommé Hawke, commença à montrer des signes de détresse. Léo le vit se frotter les tempes, son regard devenant fuyant.
« Chef, » dit Hawke à Sam, sa voix tendue. « J'entends des trucs. Des chuchotements. »
Sam s'approcha de lui, son visage dur. « Il n'y a rien, Hawke. C'est l'infrason. Il affecte votre oreille interne. Des hallucinations auditives. C'est dans le rapport. Vous le savez. »
« Je sais, mais... ça a l'air si réel, » dit-il en secouant la tête. Il devenait de plus en plus agité. « Ils disent mon nom. »
« Contrôlez-vous, Marine, » ordonna Sam d'une voix glaciale. « Sortez de la chambre. Prenez l'air. Kael, va avec lui. Ne le laisse pas seul. »
Léo regarda la scène, mal à l'aise. Les mots du Lama lui revinrent. Il use l'âme. Il était en train de jouer avec des forces dont il ne comprenait pas tous les effets. Sa science était précise, mais elle était aussi aveugle aux conséquences humaines.
« J'y suis presque, » dit-il, se reconcentrant sur son écran où des diagrammes complexes s'affichaient. « La signature est là... C'est une modulation de fréquence incroyablement complexe... C'est... c'est presque un langage. »
Il était tellement absorbé par sa découverte qu'il n'entendit pas le premier bruit. Un son incongru dans ce lieu de murmures. Le bruit sec d'une botte militaire sur la pierre, dans le couloir d'entrée.
Mais Sam, elle, l'entendit. Son corps se raidit. Elle leva la main, le poing fermé. Le signal universel pour "Contact. Silence absolu."
Et Léo sut, avec une certitude glaciale, que la partie d'échecs commencée dans un café de Genève était sur le point de se transformer en un bain de sang sur le toit du monde.
 
CHAPITRE 7
Le Chant et le Sang

Le Silence avant la Tempête

Le poing fermé de Sam, levé dans la lumière cristalline de la géode, sembla aspirer tout l'air de la pièce. Le monde de Léo, qui quelques secondes plus tôt était un univers en expansion de fréquences complexes et d'harmoniques cachées, se contracta brutalement pour se réduire à ce simple geste. Contact.
Un silence total s'abattit sur l'équipe. Les mercenaires, qui quelques instants auparavant étaient des gardes détendus, se transformèrent en statues de granit. Leurs corps se figèrent, mais leurs yeux, vifs et scrutateurs, balayaient chaque ombre, chaque angle mort. Leurs armes, des fusils d'assaut HK433 compacts équipés de silencieux, montèrent lentement vers leurs épaules dans un mouvement fluide et répété des milliers de fois.
Léo sentit son propre corps réagir par mimétisme. Son rythme cardiaque s'accéléra, une décharge d'adrénaline transformant ses membres en plomb. La vibration de l'infrason semblait s'intensifier, un bourdonnement sourd qui devenait la bande-son de sa propre peur. Il se força à respirer lentement, comme Sam le lui avait appris. La peur est une information.
Sam fit un signe discret à l'un de ses hommes, un ancien du GIGN au visage anguleux nommé Dubois. Celui-ci s'aplatit contre la paroi près de l'entrée du couloir et sortit un petit miroir d'inspection télescopique, le glissant avec une infinie précaution autour de l'embrasure de la porte.
Dans le casque de Léo, l'intercom, jusqu'alors silencieux, crépita. C'était la voix de Kael, basse et tendue. Il était posté à l'extérieur avec Hawke, le Marine qui avait été victime des hallucinations.
« Sam, ici Kael. Nous avons un problème. Hawke est... instable. Il refuse de bouger. Il dit que les voix sont plus fortes ici. »
« Reste avec lui, Kael. Garde le silence radio, » répondit Sam sans quitter des yeux le miroir de Dubois. Sa voix était d'un calme effrayant.
Léo, lui, était déchiré. Son travail n'était pas terminé. Il avait la mélodie, mais il lui manquait la signature complète, les harmoniques subtiles qui constituaient la véritable clé. Son écran affichait "Analyse en cours... 92%". Il était si proche. Chaque seconde qui passait était une éternité. Il jeta un regard suppliant à Sam. Elle le vit et secoua la tête de manière imperceptible. Pas un geste.
Dubois retira son miroir et se tourna vers Sam. Il leva quatre doigts. Quatre contacts. Puis il fit un geste de la main imitant les rayures d'un tigre. Spetsnaz. Enfin, il pointa son index vers sa tempe et fit un cercle. Chef d'équipe.
Léo comprit. Anja Petrova était là. À quelques mètres. Elle n'avait pas attendu. Elle était venue chercher ce qu'elle considérait comme sien.
Sam analysa l'information en une fraction de seconde. Elle n'était pas surprise. Elle s'y attendait. Son visage ne trahissait rien, mais Léo, qui avait appris à la connaître, vit ses mâchoires se contracter légèrement. Elle n'était pas seulement en colère. Elle était insultée. Anja avait osé venir la défier sur son propre terrain d'opération.
Sam leva trois doigts. Un compte à rebours silencieux. Trois... Les mercenaires ajustèrent leurs positions, créant des angles de tir croisés qui couvraient l'unique entrée. Deux... Léo sentit une goutte de sueur couler le long de sa tempe, froide et piquante. Un...
Mais l'explosion ne vint pas de l'endroit attendu.

Le Baptême du Feu

Un bruit assourdissant, une détonation sourde et puissante, fit trembler le sol et les murs de la montagne. Elle ne venait pas du couloir, mais de l'extérieur du monastère. Une grenade ? Un explosif ?
« Kael ! Rapport ! » aboya Sam dans son micro.
La réponse fut un cri de douleur, suivi du fracas d'une arme automatique. Puis le silence.
« Merde ! » siffla Sam. « Ils nous ont contournés ! Ils ont pris les hauteurs ! »
Elle n'eut pas le temps de donner d'autres ordres. L'équipe d'Anja profita de la diversion. Une grenade fumigène fut lancée dans la chambre de l'écho, roulant sur le sol de pierre avant de libérer un nuage épais et âcre. Simultanément, les silhouettes des Spetsnaz firent irruption, leurs fusils AK-12 équipés de viseurs thermiques crachant des flammes dans la pénombre.
La chambre de cristal, lieu de méditation et de mystère, se transforma en un enfer de bruit et de fureur. Les détonations des armes, bien qu'atténuées par les silencieux, claquaient sèchement, leurs échos se répercutant à l'infini sur les facettes de quartz. Des éclats de cristal volaient, transformés en projectiles mortels.
Léo se jeta au sol derrière son propre équipement, son cœur menaçant d'exploser. Ce n'était plus une simulation. C'était réel. La peur était une chose froide et solide dans sa gorge. Il vit Dubois, le Français, être touché à l'épaule et pivoter, ripostant par une longue rafale. Il vit un des Russes s'effondrer, une tache rouge sombre s'étalant sur sa poitrine.
Sam était un démon d'efficacité. Elle ne tirait pas de longues rafales. Chaque pression sur la détente était délibérée, deux coups rapides. Tchak-tchak. Un Russe qui tentait de prendre une position de flanc s'arrêta net, une expression de surprise sur le visage, avant de basculer en arrière. Elle se déplaçait avec une économie de mouvement surnaturelle, utilisant les piliers de cristal comme abri, sa voix crépitant dans l'intercom, claire et précise malgré le chaos.
« Rico, supprime l'entrée ! Maria, reste à couvert ! Léo, ne bouge pas ! »
Mais Léo ne pouvait pas obéir. Son regard était rivé sur son écran. Au milieu des vibrations de la fusillade, un mot clignotait en vert.
ANALYSE TERMINÉE. SIGNATURE ACQUISE
Il l'avait. La clé. L'accord parfait. La symphonie biologique qui pouvait réveiller le Gène de Qin. C'était la plus grande découverte de l'histoire de l'humanité, et elle venait d'être faite au milieu d'une fusillade à 4 500 mètres d'altitude. L'ironie était à la fois tragique et absurde.
Un besoin irrépressible s'empara de lui. Il devait sauvegarder ces données. Les transférer. C'était la mission. C'était ce pour quoi le botaniste de Sam était mort. Il rampa vers le terminal principal, un disque dur externe à la main.
« LÉO, NON ! » hurla Sam en le voyant bouger.
Il ignora son ordre. Il se brancha, ses doigts tremblants tapant le mot de passe. Le transfert commença. La barre de progression avançait avec une lenteur exaspérante.
Une silhouette se matérialisa dans la fumée devant lui. C'était une femme. Anja Petrova. Elle tenait un pistolet Stechkin, le canon pointé non pas sur Léo, mais sur son équipement. Leurs regards se croisèrent à travers la fumée. Ses yeux gris étaient froids, déterminés. Elle n'était pas venue pour le tuer. Elle était venue pour détruire ses recherches.
« C'est terminé, Docteur, » dit-elle, sa voix calme malgré les détonations.
Une rafale la força à se remettre à couvert. C'était Sam, qui se déplaçait pour intercepter Anja. La confrontation des deux reines allait avoir lieu.

Le Chant Dissonant

Léo, profitant de la diversion, se reconcentra sur le transfert. 78%... 85%... Il allait y arriver. Il allait réussir.
C'est à ce moment-là qu'une grenade, lancée par un des Russes, atterrit trop près. Ce n'était pas une grenade à fragmentation, mais une grenade flashbang. L'explosion fut une déflagration de lumière blanche et de son pur, un bang assourdissant qui satura les sens de Léo. Il fut projeté en arrière, sa tête heurtant violemment un cristal.
Il resta sonné un instant, sa vision remplie d'étoiles, un sifflement aigu dans les oreilles. À travers la brume de la confusion, il vit la scène au ralenti. La grenade avait projeté des éclats de pierre. L'un d'eux, pas plus gros que son pouce, frappa le flanc du générateur électrique qui alimentait son équipement.
Il y eut une gerbe d'étincelles bleues. Le bourdonnement régulier du générateur se transforma en un gémissement strident, puis en un rugissement de puissance incontrôlée. Le régulateur de tension avait grillé. Toute l'énergie de la batterie se déversa d'un seul coup dans l'amplificateur de fréquence.
Et le son changea.
La vibration subtile, l'infrason de 12 Hertz, disparut. Elle fut remplacée par autre chose. Un son complexe, modulé, celui que Léo venait juste de finir d'enregistrer. La clé. Mais elle n'était pas jouée à un niveau d'écoute. Elle était amplifiée à une puissance dévastatrice, projetée par le microphone parabolique qui agissait désormais comme un haut-parleur.
Ce n'était pas un son qu'on entendait avec les oreilles. C'était un son qu'on ressentait avec ses os, avec ses organes. C'était une onde de choc physique, une pression invisible qui semblait vouloir broyer la cage thoracique de Léo. Il sentit le sang couler de son nez, un filet chaud et métallique.
La fusillade cessa instantanément. Russes et mercenaires, tous furent mis à genoux par la puissance de l'onde sonore, leurs mains plaquées sur leurs oreilles dans un réflexe inutile. La fumée se dissipa lentement, révélant une scène de chaos figé.
Sam était accroupie, son visage une grimace de douleur, mais son arme toujours pointée vers la position d'Anja. Anja elle-même était à terre, son pistolet à quelques centimètres de sa main.
Puis le silence revint. Un silence encore plus profond, plus lourd qu'avant. Le générateur avait grillé, s'éteignant dans une dernière bouffée de fumée âcre.
Pendant une seconde, rien ne bougea. Le seul son était le sifflement dans les oreilles de Léo et le goutte-à-goutte du sang tombant sur la pierre.
Et c'est là que le vrai cri commença.
Il ne vint d'aucun des survivants. Il vint de l'extérieur du monastère. Un cri long, inhumain, un mélange de rage et de... quelque chose d'autre. Une sorte de renaissance douloureuse. C'était Hawke. Le Marine que Sam avait fait sortir.
Un autre cri lui répondit, venant des profondeurs de la montagne sous leurs pieds. Puis un autre. Et encore un autre.
Le son que L'Empereur Qin avait cherché, le chant qui éveille la pierre, venait d'être joué.
Et les gardiens du seuil s'étaient réveillés.

Le Réveil des Gardiens

L'horreur qui suivit fut d'une nature différente de la fusillade. La fusillade était une violence humaine, compréhensible, tactique. Ce qui arriva ensuite était une violation des lois de la nature.
Le premier à entrer dans la chambre de l'écho ne fut pas un soldat russe, mais Kael, le guide népalais. Ou plutôt, ce qui avait été Kael. Il titubait, ses yeux grands ouverts mais vides, fixant le néant. Son arme pendait mollement à sa bretelle. Il n'était pas blessé. Il était... absent. Éteint.
« Kael ! » cria Sam.
Le grand Népalais ne réagit pas. Il continua d'avancer, trébucha sur un corps et tomba à genoux. Puis il commença à parler. Des mots décousus, dans sa langue natale. Une berceuse. La même phrase, encore et encore, d'une voix monotone et vide.
Un des mercenaires de Sam, Rico, s'approcha de lui. « Kael, qu'est-ce qui t'arrive ? C'est moi, Rico ! »
Il posa une main sur l'épaule de Kael. La réaction fut instantanée et foudroyante. Le corps de Kael se tordit. Un craquement sinistre se fit entendre. Sa tête pivota sur son cou à un angle impossible, et son bras s'allongea, ses doigts se raidissant. Ce n'était plus une main, c'était une griffe. Elle s'enfonça dans la poitrine de Rico.
Le mercenaire eut un gargouillis surpris. Il regarda la main qui le transperçait, puis le visage vide de son ami. Et il s'effondra.
Ce fut le signal.
Des profondeurs du monastère, des crevasses de la montagne, ils arrivèrent. Les Silencieux. Ils n'étaient pas les créatures de cauchemar à l’époque de l’empereur Qin. Du moins, pas encore. C'étaient les moines. Les vieux moines apathiques que Léo avait vus dans les couloirs.
Mais ils avaient changé. Leurs corps voûtés se redressaient, leurs mouvements lents étaient devenus rapides, saccadés, contre-nature. Leurs yeux laiteux brillaient désormais d'une lueur blafarde. Ils ne couraient pas, ils se glissaient, leurs pieds nus ne faisant aucun bruit sur la pierre.
Ils convergèrent vers la chambre de l'écho, attirés par le résidu de la fréquence, comme des insectes vers une lumière mortelle. Ils passèrent au milieu des survivants, les ignorant, leurs visages vides de toute expression.
Puis ce fut le tour de Hawke, le Marine. Il entra à quatre pattes, son corps secoué de spasmes. Sa peau semblait se tendre, ses os craquaient, se reconfigurant. Il poussa un hurlement qui se mua en un gargouillis alors que sa mâchoire se disloquait. Il n'était plus humain. Il était en train de devenir.
La scène était un pandémonium de folie. Les survivants des deux camps, russes et mercenaires, étaient figés de terreur, regardant cette parade de monstruosité. La distinction entre alliés et ennemis avait disparu. Il n'y avait plus que les humains, et les choses.
Anja Petrova fut la première à réagir. Elle avait récupéré son pistolet. Elle visa le plus proche des moines transformés et tira. La balle le frappa en pleine tête. L'impact le fit reculer, mais il ne tomba pas. Il se retourna lentement vers elle, un trou noir au milieu du front, son visage toujours aussi vide. Et il continua d'avancer.
La panique s'empara des survivants. Ils commencèrent à tirer, vidant leurs chargeurs sur ces abominations qui ne mouraient pas, qui ne semblaient même pas remarquer les balles qui déchiraient leurs robes safran.
Sam attrapa Léo par le bras, le tirant violemment sur ses pieds. « ON FOUT LE CAMP ! MAINTENANT ! »
Sa voix brisa la paralysie de Léo. Il jeta un dernier regard à son équipement détruit, au disque dur externe qui gisait sur le sol, sa diode clignotant, signifiant que le transfert était terminé. Il l'avait. Il avait la clé.
Et il venait de l'utiliser pour ouvrir la porte de l'Enfer.
 
CHAPITRE 8
L'Horreur de la Rémanence

Le Silence après le Chant

La main de Sam sur son bras était comme un étau d'acier. C'est la seule chose qui arracha Léo à sa paralysie, à la fascination horrifiée qui le clouait sur place. Il avait le disque dur dans sa main, la preuve de sa victoire scientifique. Une victoire qui avait le goût de la cendre et l'odeur du sang.
Le chaos dans la chambre de l'écho n'était plus celui d'une bataille, mais d'une démence collective. Les survivants des deux camps, une poignée d'hommes aguerris, étaient réduits à l'état d'enfants terrifiés, tirant frénétiquement sur des cauchemars ambulants. Les moines transformés continuaient leur avancée lente et inexorable, leurs corps encaissant les balles avec une indifférence de pierre, leurs visages vides fixant un point que seuls eux pouvaient voir.
Le pire était le son. Ou plutôt, les sons qui se superposaient. Le claquement des armes automatiques, les cris de terreur des soldats, les craquements d'os de Hawke qui continuait sa métamorphose... Et par-dessus tout, la berceuse. La berceuse que chantait Kael, toujours à genoux, balançant son corps d'avant en arrière au milieu du carnage, sa voix monotone et brisée étant la chose la plus obscène et la plus terrifiante de toutes.
« Sortie ! Vers la corniche extérieure ! » hurla Sam dans son intercom. Son ordre trancha le chaos. Elle ne cherchait plus à combattre. Elle cherchait à fuir.
Elle tira Léo vers le couloir par lequel ils étaient entrés. Dubois, le mercenaire français, leur couvrait la retraite, tirant des rafales courtes et contrôlées. Un des moines se tourna vers lui. Sa mâchoire se décrocha avec un bruit de bois mort qu'on brise, et un son en sortit. Un son aigu, perçant, qui frappa Léo en pleine tête. Une onde de pure douleur. Dubois hurla, lâchant son arme pour se couvrir les oreilles. Le moine fut sur lui en une fraction de seconde, ses doigts s'enfonçant dans le casque du soldat comme dans du beurre.
Léo ne vit pas la suite. Sam le projeta littéralement dans le couloir. Ils coururent, leurs pas martelant la pierre, fuyant la chambre de cristal qui était devenue un abattoir. Derrière eux, les cris s'éteignirent un par un, remplacés par le son glaçant de la berceuse de Kael et les craquements de la transformation de Hawke.
Ils débouchèrent dans une autre cour du monastère. La nuit était tombée, et la seule lumière venait d'une lune presque pleine qui découpait les sommets de l'Himalaya en silhouettes noires sur un ciel d'indigo. Le froid était mordant.
Deux autres mercenaires de Sam les rejoignirent, le visage couvert de suie, les yeux fous de terreur.
« Ils sont partout ! » haleta l'un d'eux. « Les moines... ils sortent des murs ! »
Soudain, une autre silhouette surgit d'une porte voisine. C'était Anja Petrova. Elle était seule. Ses vêtements étaient déchirés, elle saignait d'une coupure à la tempe, mais son pistolet était fermement tenu dans sa main. Il n'y avait plus de trace de l'agent du SVR ou de l'historienne. Seule la survivante restait.
Les armes des mercenaires de Sam se braquèrent immédiatement sur elle.
« Baissez vos armes ! » ordonna Sam. « Elle n'est plus la menace. »
Le regard entre les deux femmes fut bref, intense. Une trêve non verbale. L'ennemi de mon ennemi. Il n'y avait plus d'équipe Sterling ou d'équipe Spetsnaz. Il n'y avait plus que cinq survivants humains dans une fourmilière de monstres.

La Boucle du Soldat

« Quelle est la situation ? » demanda Anja, sa voix étonnamment calme.
« Foutue, » répondit Sam. « Kael et Hawke sont... retournés. Dubois est mort. Rico et Maria, pas de réponse. Les communications sont coupées. On est coupés du monde. »
« Qu'est-ce que c'est que ces choses ? » demanda Léo, sa voix tremblante.
« Vous êtes le scientifique, » rétorqua Anja froidement. « C'est vous qui avez sonné la cloche du dîner. C'est à vous de nous le dire. »
Léo n'eut pas le temps de répondre. Un bruit de grattement se fit entendre, venant d'un des bâtiments adjacents. La porte d'une cellule de méditation s'ouvrit en grinçant.
Un homme en sortit. Il ne portait pas de robe de moine, mais les restes d'un uniforme militaire russe des années 90. Il était pâle, émacié, ses cheveux longs et sales. Il tenait dans ses mains deux petites pierres, une noire et une blanche. C'était un des Spetsnaz de l'équipe d'Anja.
« Oleg ? » murmura-t-elle, abasourdie.
L'homme, Oleg, ne sembla pas l'entendre. Il s'avança au centre de la cour, s'assit en tailleur sur le sol glacé, et posa la pierre noire sur une ligne imaginaire. Puis il attendit, le regard vide. Après un moment, il prit la pierre blanche et la posa en face. Puis il reprit la noire.
Il jouait aux échecs. Contre lui-même.
« Il... il était champion d'échecs de son régiment, » dit Anja, sa voix brisée par l'incompréhension. « Il disait que ça calmait ses nerfs avant une mission... »
La scène était d'une horreur absolue, bien plus dérangeante que le carnage de la chambre de l'écho. Ce n'était pas un monstre. C'était un enregistrement cassé. Une âme humaine piégée dans une boucle comportementale, rejouant à l'infini un fragment de sa vie passée, alors que son corps était devenu une coquille vide.
Léo sentit son esprit scientifique, son besoin de rationaliser, reprendre le dessus sur la peur. C'était la clé. C'était la pièce manquante du puzzle. La fréquence n'avait pas simplement "réveillé" les Silencieux. Elle avait transformé des humains en cet état. Et ce n'était pas une transformation instantanée. C'était un processus.
Il comprit. L'horreur n'était pas de mourir de la main de ces créatures. L'horreur, c'était de devenir l'une d'entre elles.

Le Murmure dans le Crâne

« On ne peut pas rester ici, » dit Sam, reprenant le contrôle. « Ils sont lents, mais ils sont partout. Quelle est notre voie de sortie ? »
« Le chemin par lequel nous sommes venus, » dit un des mercenaires. « La corniche. »
« Négatif, » intervint Anja. « C'est un goulot d'étranglement. S'ils nous coincent là-dessus, nous sommes finis. Il y a une autre voie. Les anciens passages de pèlerins, de l'autre côté du monastère. Ils mènent plus bas dans la vallée. C'est notre seule chance. »
Sam la dévisagea. « Et pourquoi devrions-nous vous faire confiance ? »
« Parce que je suis la seule à avoir étudié les plans de cet endroit, » répondit Anja. « Et parce qu'en ce moment, je veux survivre autant que vous. »
Il n'y avait pas d'autre choix. Sam hocha la tête. « D'accord. Vous guidez. On couvre. »
Ils commencèrent à se déplacer, se glissant le long des murs, d'une ombre à l'autre. Le monastère était devenu un cauchemar. À chaque coin de couloir, ils croisaient des moines, marchant sans but, leurs lèvres bougeant sans émettre de son. Léo vit l'un d'eux, debout face à un mur, traçant inlassablement des symboles dans la poussière avec son doigt. Un autre faisait tourner un moulin à prières, son geste mécanique et sans fin. C'étaient des fantômes de chair.
L'infrason résiduel continuait de les affecter. Léo sentait une pression constante dans ses sinus, et sa tête était cotonneuse. Et puis, il y eut les hallucinations. Il commença à entendre des murmures, des phrases qui semblaient se former juste à la limite de l'audition. Il entendit la voix d'Élise.
« Tu ne pouvais pas me sauver, Léo. Tu ne peux pas les sauver non plus. »
Il secoua la tête, essayant de chasser la voix. Ce n'était pas réel. C'était son cerveau, saturé par la peur et les ondes de basse fréquence, qui lui jouait des tours. Mais la voix était si claire.
Il n'était pas le seul. Il vit l'un des mercenaires restants s'arrêter, le regard fixé dans le vide. « Vous entendez ? » chuchota-t-il. « On dirait... ma fille. »
« Il n'y a rien ! » lui siffla Sam. « C'est dans votre tête ! Continuez d'avancer ! »
La menace n'était plus seulement physique. Elle était psychologique. La montagne elle-même semblait essayer de les rendre fous, de les user de l'intérieur, comme elle avait usé les moines pendant des siècles.

La Fuite Éperdue

Ils atteignirent enfin une série d'escaliers abrupts qui descendaient dans les entrailles de la montagne. C'était le passage décrit par Anja. L'air devint plus froid, plus humide.
« Combien de temps avant d'être dehors ? » demanda Sam.
« Dix minutes, peut-être, » répondit Anja.
Ce furent les dix minutes les plus longues de la vie de Léo. Les escaliers étaient étroits, glissants. Leurs seules lumières étaient les faisceaux de leurs lampes tactiques qui dansaient sur la roche humide. Et ils n'étaient pas seuls.
Les choses commencèrent à sortir des murs. Des Silencieux. Mais ceux-là étaient différents. Ils n'étaient plus des moines ou des soldats récemment transformés. Ils étaient anciens. Le processus en eux était allé à son terme. Ils étaient pâles, effilés, leurs membres allongés, leurs visages lisses et sans traits. Ils étaient les premiers habitants du monastère, les gardiens originels.
Le combat changea de nature. Ces créatures n'étaient pas lentes. Elles étaient rapides, mortelles. Elles se dépliaient des fissures du plafond, surgissaient du sol. Les mercenaires ouvrirent le feu. Contrairement aux moines, ces créatures semblaient affectées par les balles. Un impact les faisait reculer, mais ne les tuait pas.
L'un des mercenaires, celui qui avait entendu sa fille, fut attrapé. Une main pâle sortit d'une crevasse et le saisit par la cheville. Il fut tiré dans l'obscurité en hurlant. Son cri fut coupé net.
Ils n'étaient plus que quatre. Léo, Sam, Anja et le dernier mercenaire, un Suisse nommé Giger.
Ils continuèrent leur descente, courant, glissant, tirant à l'aveuglette derrière eux. Léo tomba, son genou heurtant durement une marche. Le disque dur qu'il tenait lui échappa des mains, glissant sur la pierre.
Il se retourna. Le disque avait glissé à quelques mètres, près d'une fissure sombre. Et de cette fissure, une main blanche et effilée était en train d'émerger.
Sans réfléchir, Léo se jeta en avant pour récupérer le disque. La main se referma, ses doigts d'aiguille effleurant le boîtier du disque au moment où Léo le saisissait. Il sentit un froid glacial, non pas le froid de la pierre, mais un froid biologique, un froid de mort.
« Léo ! »
Sam l'attrapa par le col et le tira en arrière au moment où le Silencieux sortait complètement de sa cachette. Giger, le Suisse, vida son chargeur sur la créature, la forçant à reculer.
« Bougez ! » hurla Sam.
Ils dégringolèrent les dernières marches et virent enfin la lumière. Une sortie, une fissure dans la montagne donnant sur l'extérieur, à une altitude bien inférieure. Ils se jetèrent dehors, dans l'air glacial de la nuit himalayenne, et continuèrent de courir, sans s'arrêter, sans regarder en arrière.
Ils ne s'arrêtèrent que bien plus tard, à bout de souffle, quand le monastère ne fut plus qu'une ombre menaçante accrochée à la falaise loin au-dessus d'eux. Ils étaient en vie. Quatre survivants. Léo serrait le disque dur contre sa poitrine, le métal froid contre sa peau.
Il avait la clé. Mais le prix pour l'obtenir avait été bien plus élevé qu'il n'aurait jamais pu l'imaginer. Il regarda Sam, puis Anja. La haine et la méfiance étaient toujours là, dans leurs yeux, mais il y avait autre chose maintenant. Une sorte de respect mutuel, né du simple fait d'avoir survécu ensemble à un cauchemar indicible.
La quête n'était pas terminée. Elle ne faisait que commencer. Et Léo comprenait maintenant, avec une certitude absolue, qu'il ne cherchait pas un remède, mais une malédiction. Et qu'il la tenait dans la paume de sa main.
 
CHAPITRE 9
Le Cycle de l'Oubli

L'Écho du Silence

Quelque part au-dessus de l'Himalaya
Le bruit était la première chose qui lui était revenue. Un bruit assourdissant, constant, celui des rotors d'un hélicoptère de transport luttant contre l'air raréfié. C'était un son brutal, mécanique, et pourtant, pour Léo Valmont, c'était le son le plus rassurant qu’il n’ait jamais entendu. C'était le son du monde moderne, le son de la fuite, le son qui l'arrachait au silence de la montagne.
Il était recroquevillé sur une banquette métallique, le corps secoué de tremblements qu'il ne parvenait pas à maîtriser. Le disque dur externe était glissé sous sa parka, un rectangle de métal froid et lourd contre sa peau. Il le sentait à chaque vibration de l'appareil, un rappel constant de ce qu'il avait déclenché. Le froid de l'altitude s'infiltrait à travers les jointures de la carlingue, mais ce n'était rien comparé au froid qui avait pris racine dans la moelle de ses os.
Ils n'étaient que quatre dans le compartiment arrière de l'hélicoptère AugustaWestland. Quatre survivants. L'appareil, un des deux qu'ils avaient utilisés pour l'approche, avait été dissimulé dans une vallée voisine, un point de ralliement d'urgence programmé par Sam. C'était leur seule planche de salut.
En face de lui, Samira Belkacem était assise, droite comme un i, son fusil d'assaut posé en travers de ses genoux. Elle ne regardait personne. Son regard était perdu dans le vague, fixant la paroi métallique de l'hélicoptère. Mais Léo savait qu'elle voyait tout. Son visage était un masque de granit, mais une fureur glaciale brûlait dans ses yeux. Elle avait perdu quatre de ses hommes. Kael, Dubois, Rico, et le second pilote. Quatre professionnels, quatre vies dont elle était responsable, effacés en l'espace de quelques minutes. Ce n'était pas seulement une défaite tactique pour elle. C'était un échec personnel, une blessure profonde qui ravivait celle, plus ancienne, du Sahel.
À côté d'elle, Anja Petrova semblait étrangement sereine. Elle s'était fait un bandage sommaire à la tempe avec une bande de tissu arrachée à sa propre chemise. Elle aussi avait perdu toute son équipe. Mais contrairement à Sam, aucune émotion ne filtrait. Elle était une analyste. Elle observait, enregistrait, traitait les données de la catastrophe avec une distance clinique. Elle regardait Léo, puis Sam, puis le quatrième survivant, son regard gris évaluant les nouvelles variables de l'équation.
Le quatrième survivant était Giger, le mercenaire suisse. Il était assis dans un coin, le plus loin possible des autres, se berçant d'avant en arrière. Il ne parlait pas. Ses yeux étaient grands ouverts, fixés sur un point invisible, et ses lèvres remuaient sans émettre de son. Il était brisé. Le son de la montagne l'avait fracturé de l'intérieur. Il n'était plus un soldat. Il n'était plus qu'un écho.
Le vol dura une heure qui sembla s'étirer sur une année. Personne ne parla. Le seul bruit était celui des rotors et du cliquetis des dents de Giger. L'hélicoptère finit par entamer sa descente, non pas vers Paro, mais vers une piste d'atterrissage clandestine quelque part en Inde, juste de l'autre côté de la frontière. Un jet privé de Sterling les y attendait, un point blanc et élégant au milieu de la jungle verdoyante. Un havre de technologie aseptisée prêt à les aspirer hors du chaos primordial de la montagne.
La transition fut brutale. En quelques minutes, ils passèrent de la carlingue froide et vibrante de l'hélicoptère à l'intérieur luxueux et silencieux du jet. Des médecins attendaient. Ils prirent Giger en charge, lui administrant un sédatif qui mit fin à ses tremblements. Ils pansèrent les coupures de Léo et d'Anja. Sam, elle, refusa toute aide, se contentant de prendre une tablette de communication satellite pour faire son rapport.
Léo s'installa dans un fauteuil en cuir, le corps endolori, l'esprit en lambeaux. Il regarda par le hublot le paysage défiler, mais tout ce qu'il voyait, c'était la scène dans la cour du monastère. Le soldat Oleg, jouant aux échecs contre son propre fantôme. Le moine traçant des symboles dans la poussière. Kael chantant sa berceuse.
Il avait toujours cru que l'immortalité serait une apothéose de la conscience. Une expansion de l'être. Mais ce qu'il avait vu... c'était le contraire. C'était une contraction. La réduction d'une vie entière, avec ses amours, ses haines, ses souvenirs, à une simple boucle comportementale. Une cicatrice psychique.
Une voix retentit dans la cabine, sortant de haut-parleurs invisibles. C'était celle de Julian Sterling, nette et sans friture.
« Samira. Léo. Anja. Je suis soulagé de vous savoir en sécurité. Les pertes sont... regrettables. Mais la science a un coût. C'est une vérité que les idéalistes ont du mal à accepter. »
Il y avait une absence totale d'émotion dans sa voix. Les hommes morts n'étaient qu'une ligne dans un bilan comptable.
« Léo, » continua Sterling. « Vous avez les données ? Le disque ? »
Léo sentit le poids du disque dur sous sa parka. « Oui, » répondit-il, sa voix rauque. « Je l'ai. »
« Excellent, » dit Sterling, et pour la première fois, une note d'excitation perça son calme calculé. « C'est tout ce qui compte. L'Odyssée fait route vers un port sécurisé. Vous serez transférés à bord dès que possible. Je veux que vous analysiez ces données. Je veux que vous me trouviez la clé. Et je veux savoir ce que sont devenus nos moines et nos soldats. Comprenez ce phénomène. Maîtrisez-le. »
La communication se coupa. Léo resta silencieux. Maîtrisez-le. Sterling parlait de ce qu'ils avaient vu comme d'un simple effet secondaire, un bug à corriger. Il ne voyait pas l'horreur. Il ne voyait que le puzzle.
Sam s'approcha de lui, une tasse de café chaud à la main. Elle avait enfin retiré son équipement tactique et portait un simple pull noir. Les lignes de fatigue sur son visage semblaient plus profondes.
« Ne l'écoutez pas, » dit-elle à voix basse. « Il n'était pas là. Il n'a pas vu. »
Elle s'assit en face de lui. « Vous avez une idée de ce qui s'est passé là-haut, n'est-ce pas ? Une théorie. Je l'ai vu dans votre regard. »
Léo hocha la tête. « Je crois, oui. Mais j'ai besoin de le prouver. J'ai besoin... d'un échantillon. »
Sam eut un sourire amer. « J'y ai pensé. » Elle sortit de la poche de sa veste un petit sac de prélèvement biologique. À l'intérieur, protégé par un gel stérile, se trouvait un fragment d'os blanc, long et fin comme une aiguille, ainsi qu'un lambeau de peau pâle et cireuse. « Un des anciens, dans les escaliers. Il m'a griffé le bras. Un morceau de son doigt s'est cassé et est resté dans ma veste. J'ai pensé que ça pourrait vous être utile. »
Léo la regarda, abasourdi par son professionnalisme et son sang-froid. Même au milieu de l'enfer, elle avait pensé à la mission. À la science.
Il prit le sac avec une précaution infinie. C'était la pierre de Rosette de cette nouvelle biologie cauchemardesque.
« Merci, Sam, » murmura-t-il.
« Ne me remerciez pas, » répondit-elle. « Trouvez juste une réponse qui ait un sens. Parce que pour l'instant, plus rien n'en a. »

La Vérité sous le Microscope

Le retour à bord de L'Odyssée fut un soulagement et une nouvelle forme d'enfermement. Le navire était devenu une base d'opérations en état d'alerte maximale. Des gardes armés patrouillaient les coursives. L'accès au laboratoire P4 était encore plus restreint. L'ambiance n'était plus à la découverte, mais à la gestion de crise.
Anja Petrova avait été confinée dans une suite de luxe, sous bonne garde. Elle était désormais à la fois une prisonnière de valeur et une consultante forcée. Sam et elle ne s'adressaient pas la parole, mais Léo sentait leurs regards se croiser parfois, chargés d'une compréhension mutuelle et d'une haine tenace.
Léo, lui, s'enferma dans son laboratoire avec l'échantillon de Sam. Il ne dormit pas pendant les trente-six heures qui suivirent. Il était animé par une énergie sombre, la ferveur d'un prêtre examinant les entrailles d'une bête monstrueuse pour y lire l'avenir.
Avec l'aide à distance de son équipe, qui avait été mise au secret dans un autre laboratoire de Sterling, il lança une batterie de tests sur le fragment d'os et de peau. Les premiers résultats furent stupéfiants.
« L'ADN est humain, sans aucun doute, » expliqua-t-il à Sam lors d'un débriefing, projetant les données sur un écran holographique. Elle était la seule personne qu'il autorisait à entrer. « Mais la structure cellulaire est... parfaite. Regarde ça. »
Il afficha une image au microscope électronique à balayage d'une cellule de peau normale d'un homme de cinquante ans. On y voyait clairement les signes du vieillissement : les mitochondries étaient gonflées, le réticulum endoplasmique fragmenté, les télomères, les capuchons protecteurs des chromosomes, étaient visiblement raccourcis.
Puis il afficha l'image d'une cellule de l'échantillon du Silencieux.
L'image était incroyablement nette, propre. Les mitochondries étaient denses, efficaces. Le réticulum était parfaitement organisé. Et les télomères...
« Ils sont intacts, » murmura Léo. « Plus longs encore que ceux d'un nouveau-né. Il n'y a aucun signe de sénescence. Zéro. C'est comme si chaque cellule de ce corps était neuve, comme si elle venait d'être créée. Le processus de régénération est parfait. C'est l'immortalité biologique à l'état pur. »
Sam le regardait, son visage impénétrable. « Alors, Sterling avait raison. C'est un remède. »
« C'est ce que je pensais aussi, » dit Léo. « Pendant quelques heures. C'était la réponse la plus simple. La plus... séduisante. » Il se détourna de l'écran, le visage soudainement sombre. « Mais ensuite, j'ai analysé les données neurologiques. »
Il fit apparaître une nouvelle série d'images. Des scans IRM fonctionnels simulés, basés sur la structure cellulaire des tissus nerveux prélevés sur l'échantillon.
« J'ai dû extrapoler, bien sûr, je n'avais qu'un fragment. Mais la signature est sans équivoque. Regarde un cerveau humain normal. » Il montra une image colorée, où le cortex préfrontal, la zone juste derrière le front, brillait d'une activité intense. « C'est nous. C'est le siège de la personnalité, de la mémoire à long terme, du raisonnement abstrait, de la conscience de soi. C'est ce qui fait de nous des êtres humains et pas seulement des animaux intelligents. »
Puis il afficha le modèle du cerveau du Silencieux. L'image était terrifiante. Le tronc cérébral et le cervelet, les parties primitives du cerveau qui gèrent les fonctions motrices et les instincts de survie, brillaient d'une activité encore plus intense que la normale. Mais le cortex préfrontal... était sombre. Froid. Mort.
« Il n'y a presque aucune activité synaptique, » dit Léo, sa voix un souffle. « Les neurones sont là, sains, parfaitement régénérés. Mais ils ne se connectent pas. Ils ne communiquent pas. La structure est atone. C'est comme un muscle qui n'aurait pas servi depuis des siècles. Il s'est... atrophié. Il a été effacé. »
Le silence s'installa dans le laboratoire, lourd et glacial. C'était une révélation, non pas dans un éclair de génie, mais dans le silence d'une zone cérébrale éteinte.

Le Miroir d'Élise

Léo se sentit soudainement nauséeux. Il s'adossa à une console, sa respiration devenant sifflante. Une image, qu'il avait passée des années à essayer d'enfouir, remonta à la surface avec une violence inouïe.
Il est dans une chambre d'hôpital. L'odeur d'antiseptique et de maladie. Élise est dans le lit, son petit corps frêle et vieilli perdu au milieu des draps blancs. Elle a treize ans, mais le corps d'une femme de quatre-vingts. Sa peau est fine comme du papier de soie, ses articulations noueuses. Mais ses yeux... ses yeux brillent de toute l'intelligence, de toute la malice d'une adolescente. C'est elle. C'est son âme, piégée dans une prison de chair qui se décompose trop vite.
« Arrête de me regarder comme ça, Léo, » dit-elle, sa voix faible mais toujours taquine. « On dirait que tu regardes un puzzle que tu n'arrives pas à résoudre. »
« C'est exactement ça, » répond-il, essayant de sourire, une boule dans la gorge.
Elle lui prend la main. Sa peau est sèche, froide. « Ce n'est pas un puzzle, grand frère. C'est juste... comme ça. Le corps est une machine. Parfois, une pièce est défectueuse. Mais ce n'est que la machine. Moi, je suis là. » Elle tapote sa propre tempe avec son autre main. « Tant que je suis là, tout va bien. Promets-moi de ne jamais oublier ça. »
Le souvenir le frappa si fort qu'il dut fermer les yeux. La progeria avait détruit le corps d'Élise. Elle avait volé sa machine. Mais elle n'avait jamais touché à son âme. Son esprit, sa personnalité, son humour, étaient restés intacts, brillants, jusqu'au tout dernier souffle.
Et la chose qu'il avait découverte... la chose que Sterling appelait un remède... faisait exactement l'inverse. C'était une symétrie parfaite et monstrueuse. Le Gène de Qin préservait la machine, la rendait éternellement jeune, parfaite. Mais pour y arriver, il dévorait l'âme. Il effaçait la personnalité, les souvenirs, tout ce qui faisait d'une personne un individu unique.
Sa quête, née de l'amour pour sa sœur et de la promesse de préserver l'esprit face à la défaillance du corps, venait d'accoucher d'un cauchemar qui sacrifiait l'esprit pour sauver la chair. C'était la perversion ultime. La trahison la plus totale de la mémoire d'Élise.
Il sentit une main sur son épaule. C'était Sam. Son regard, habituellement si dur, était teinté d'une lueur de compréhension.
« Respirez, Léo. Respirez. »
Il se redressa, chancelant. Il se tourna vers elle, et elle vit la pure horreur dans ses yeux.
« Vous comprenez, Sam ? Le Gène de Qin ne guérit pas la mort. Il la rend permanente. Il déclenche un cycle de renaissance. Quand le corps est sur le point de mourir, il se régénère en une version jeune. Un clone parfait. Mais à chaque cycle, une partie de la mémoire, de la personnalité, est... perdue. Brûlée. Comme une copie de copie qui perd en qualité. »
Il pointa un doigt tremblant vers l'image du cerveau atrophié.
« Les Silencieux... ce sont des humains qui ont subi le cycle de trop. Leurs corps sont immortels. Mais leurs esprits sont morts depuis longtemps. Ils ne sont plus que des coquilles vides, piégées dans des boucles de leurs souvenirs les plus ancrés. Une berceuse. Une partie d'échecs. Une prière. »
Il éclata d'un rire qui ressemblait à un sanglot. « L'immortalité... ce n'est qu'une forme de démence. Une maladie dégénérative de l'âme. »
Il s'approcha d'elle, son regard fiévreux.
« Ma sœur... son corps la trahissait, mais elle est restée elle-même jusqu'à la fin. Cette chose... cette chose aurait sauvé son corps en l'effaçant. En la tuant bien avant son dernier souffle. »
Sam le regarda, et pour la première fois, il vit son cynisme s'effacer complètement, remplacé par une gravité sombre. Elle comprenait. Elle comprenait l'ampleur de la monstruosité qu'ils avaient déterrée.
« Ce n'est pas la vie éternelle, Sam, » dit Léo, sa voix brisée. « C'est la mort éternelle. Une page blanche que l'on réécrit jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'encre. »
Sam resta silencieuse un long moment, son regard allant de Léo à l'écran, puis de nouveau à Léo.
« Vous appelez ça une victoire sur la mort ? » dit-elle enfin, sa voix un murmure rauque. « Devenir un fantôme qui ne se souvient même plus de son propre nom ? »
La question resta en suspens dans le silence glacial du laboratoire. Dehors, le soleil se couchait sur la Méditerranée, peignant le ciel de couleurs flamboyantes. Mais à l'intérieur de la cage dorée, la nuit venait de tomber. Une nuit profonde et sans étoiles, celle de la compréhension. Et Léo savait qu'il ne verrait plus jamais l'aube de la même manière. La promesse de l'immortalité était un mensonge. La véritable quête venait de commencer : comment arrêter une malédiction qui se faisait passer pour un miracle ?
 
CHAPITRE 10
La Larme de Glace

Le Débriefing du Diable

Base logistique de Sterling, Muscat, Oman
L'air chaud et humide d'Oman était une agression après le froid sec de l'Himalaya. Le jet privé s'était posé sur une piste privée appartenant à Sterling, au cœur d'un complexe fortifié qui servait de plaque tournante pour ses opérations au Moyen-Orient et en Asie. C'était un lieu de transit, une zone grise où les cargaisons et les hommes pouvaient apparaître et disparaître sans laisser de traces.
La salle de débriefing était froide, anonyme, conçue pour ne laisser aucune prise à l'émotion. Une longue table en obsidienne polie, des chaises inconfortables, et un mur entièrement occupé par un écran holographique. Léo, Sam et Anja étaient assis d'un côté de la table. De l'autre côté, le visage de Julian Sterling flottait dans l'air, plus grand que nature, son regard bleu polaire les examinant un par un.
« Un échec coûteux, » commença Sterling, sa voix emplissant la pièce d'un calme dénué de toute chaleur. « Quatre opérateurs d'élite et un guide perdus. Une équipe d'extraction de secours activée. Une relation diplomatique avec le Bhoutan à réparer discrètement. Et une confrontation ouverte avec nos amis russes. Tout cela pour un enregistrement sonore. J'espère qu'il en valait la peine, Léo. »
Léo sentit une bouffée de colère monter en lui. L'indifférence de Sterling face aux vies perdues était obscène. Il prit une profonde inspiration avant de parler, choisissant ses mots avec la précision d'un scientifique.
« Ce n'était pas un échec, Julian. C'était une validation expérimentale involontaire. Nous avons non seulement acquis la clé d'activation, mais nous avons aussi compris la nature réelle du processus. C'est bien plus complexe qu'une simple régénération. C'est un cycle. Un cycle de renaissance qui a un coût neurologique catastrophique. »
Il projeta les données qu'il avait analysées sur l'écran. Les images du cerveau du Silencieux, avec son cortex préfrontal sombre et inerte, apparurent à côté du visage souriant de Sterling. Léo expliqua sa théorie : la perte de mémoire, l'érosion de la personnalité, les boucles comportementales.
« L'immortalité que vous cherchez, » conclut Léo, sa voix ferme, « est une maladie de l'âme. C'est une lobotomie biologique. »
Il s'attendait à du déni, de la colère. Mais Sterling resta impassible, son regard fixé sur les scans.
« Un effet secondaire, » dit-il enfin, le mot tombant comme une sentence. « Un bug dans le système. Un problème qui doit être résolu. Votre découverte ne met pas fin à la quête, Léo. Elle la rend simplement plus complexe. Et donc, plus excitante. »
Léo le regarda, abasourdi par son détachement. « Julian, vous ne comprenez pas. Nous avons transformé des hommes en... en coquilles vides. Des fantômes. »
« La science demande des sacrifices, Dr Valmont. Surtout la nôtre. Christophe Colomb a perdu des navires. Marie Curie est morte de ses propres recherches. Chaque grand bond en avant de l'humanité a été pavé de cadavres. C'est le prix du progrès. Ces hommes ne sont pas morts en vain. Ils sont devenus des données. Des données précieuses qui nous permettront de ne pas reproduire les mêmes erreurs. »
Son regard se fit plus intense, presque prédateur. « Cette... maladie de l'âme... est inacceptable. Pas pour des raisons morales, mais pour des raisons pratiques. À quoi bon vivre éternellement si l'on ne se souvient pas de son propre nom ? Le jeu n'en vaut pas la chandelle. Il nous manque une pièce. Un régulateur. Un composant qui préserve l'intégrité de la conscience à travers les cycles. Un stabilisateur. Et vous allez le trouver. »
La conversation était terminée. Sterling avait redéfini la mission, absorbant l'horreur pour la transformer en un simple problème technique. Léo se sentit vidé. Il avait cru que sa découverte allait tout arrêter, qu'elle allait injecter une dose de raison dans la folie de Sterling. Il s'était trompé. Il n'avait fait que le rendre plus déterminé.
Sam, qui était restée silencieuse pendant tout l'échange, prit la parole. Sa voix était un bloc de glace.
« Mes hommes sont morts pour vos "données", Julian. Le prochain chèque de paie aura intérêt à être conséquent. Et la prime de risque vient de doubler. »
Sterling lui adressa un sourire mince. « Évidemment, Samira. Vos pertes seront généreusement compensées. Assurez-vous simplement que les prochaines soient moins nombreuses. »
Le visage de Sterling disparut de l'écran, laissant les trois survivants dans un silence lourd de non-dits. Léo regarda Anja. Elle n'avait pas dit un mot, mais ses yeux gris avaient enregistré chaque nuance, chaque mensonge, chaque parcelle de vérité. Elle analysait. Elle apprenait.

L'Alliance des Scribes

Sam les laissa seuls. Léo et Anja se retrouvèrent face à face, de part et d'autre de la longue table noire. La tension entre eux était palpable. Il était le responsable de la mort de ses hommes. Elle était la responsable de la mort des siens.
« Il est exactement comme le décrivent les rapports, » dit Anja, brisant le silence. Sa voix était basse, académique. « Un sociopathe de haut niveau. Totalement dénué d'empathie. Il ne voit le monde qu'à travers le prisme de sa propre volonté. »
« Il est obsédé, » répondit Léo. « Terrifié par la mort. C'est ça qui le rend si dangereux. »
« La peur est le plus grand des esclavagistes, » dit Anja. Elle joignit ses mains sur la table. « Dr. Valmont. Nous sommes dans une position... unique. Nous sommes ennemis, et pourtant, nous sommes les deux seules personnes au monde à comprendre une fraction de ce à quoi nous avons affaire. »
« Qu'est-ce que vous voulez, Petrova ? »
« La même chose que vous, je présume. Des réponses. » Son regard se fit plus personnel. « Mon grand-père a disparu en poursuivant ce même fantôme. Votre... accident... au monastère a validé ses pires craintes. Il a écrit dans son journal qu'il pensait que le phénomène était instable, qu'il "dévouait l'esprit". Vous venez de le prouver. »
Léo sentit un terrain d'entente se dessiner, fragile et dangereux. « Le rapport que vous avez laissé dans mon appartement... Il y avait une section sur les traditions orales des peuples de Sibérie. Sur le "Souffle Froid qui préserve l'Homme mais vole son Nom". »
Anja hocha la tête, impressionnée qu'il ait retenu ce détail. « Exact. Une légende qui parle d'un remède à cette malédiction. Une plante qui pousse dans la "terre qui ne gèle jamais, sous le soleil qui ne se couche jamais". »
L'esprit de Léo s'emballa. Il se leva et activa un autre écran, affichant cette fois-ci des images satellites du globe. « "La terre qui ne gèle jamais"... une oasis géothermique. "Sous le soleil qui ne se couche jamais"... un des pôles, pendant l'été. »
« L'Antarctique, » murmura Anja. « L'endroit exact où mon grand-père a disparu. Les Vallées sèches de McMurdo. C'est le deuxième point sur votre carte, n'est-ce pas ? »
Léo la regarda, stupéfait. Elle avait deviné. Bien sûr qu'elle avait deviné. Elle n'avait peut-être pas la carte, mais elle avait les légendes, les archives, les histoires. Elle avait l'autre moitié du puzzle.
Il se tourna vers l'écran où étaient projetées les données du disque dur de Bao. Il y avait des fragments de textes, des idéogrammes endommagés que ses programmes n'avaient pas réussi à déchiffrer complètement. Il les afficha.
« Peut-être que vous pouvez m'aider avec ça, » dit-il. C'était un test. Une offre.
Anja se leva et s'approcha de l'écran. Elle étudia les caractères anciens, son visage une étude de concentration.
« La syntaxe est archaïque... C'est du Sceau sigillaire. La plupart des caractères sont illisibles, corrompus par le temps. Mais celui-ci... » Elle pointa un idéogramme complexe. « Il parle de la "faim du serpent". C'est une métaphore alchimique pour le processus de décomposition, le cycle de la vie et de la mort. Et ici... » Son doigt glissa plus loin. « Ce caractère est rare. Il signifie "Larme". Et celui-ci, "Glace" ou "Cristal". »
« La Larme de Glace, » souffla Léo. « La "Larme de Glace" qui "apaise l'esprit et préserve l'être". C'est dans le journal de Bao. C'est le stabilisateur. »
Ils se regardèrent. Pendant un instant, il n'y eut plus d'ennemis. Juste deux scientifiques, deux chercheurs de vérité, unis par une découverte qui les dépassait. Ils venaient de trouver leur nouvel objectif. Leur nouvel espoir.
Mais la porte de la salle s'ouvrit. Sam se tenait sur le seuil, son regard allant de l'écran à leurs visages un peu trop proches. Son expression était illisible, mais Léo sentit le climat de collaboration se refroidir instantanément.
« C'est touchant, » dit Sam, son ton chargé d'un sarcasme glacial. « L'alliance des scribes. J'espère que vous avez trouvé quelque chose d'utile. Parce que pendant que vous lisiez des contes de fées, j'organisais une expédition. On part pour l'Antarctique dans douze heures. Sterling est pressé. »
Elle jeta un regard particulièrement dur à Anja. « Vous venez avec nous. Sterling pense que vos connaissances des archives soviétiques pourraient être... utiles. Personnellement, je pense que vous jeter aux requins serait plus utile, mais je ne suis pas le patron. »
La trêve était terminée. La méfiance était de retour, plus forte que jamais.

Descente vers l'Enfer Blanc

Les douze heures qui suivirent furent un tourbillon d'activité logistique. Le contraste avec la préparation de l'expédition au Bhoutan était saisissant. Plus de couverture discrète, plus de faux géologues. C'était désormais une opération paramilitaire.
Un avion-cargo C-17 Globemaster, repeint en blanc neutre sans aucune immatriculation, se posa sur la piste. Des dizaines de caisses de matériel furent chargées à bord par une nouvelle équipe de mercenaires, plus nombreux, plus lourdement armés que les précédents. C'étaient les troupes de choc de Sterling.
Léo fut équipé d'une combinaison polaire intégrale, chauffante, truffée de capteurs biométriques. Il reçut une formation accélérée sur les protocoles de survie en environnement polaire. On lui apprit à reconnaître les signes d'hypothermie, à monter un abri d'urgence, à utiliser une balise de détresse. Le message était clair : la science était importante, mais la survie primait.
Le vol vers le sud dura près de vingt heures. Ils firent une escale à Christchurch, en Nouvelle-Zélande, la porte d'entrée de l'Antarctique, puis prirent un plus petit appareil, un Basler BT-67, un vieux DC-3 modifié avec des skis et des turbines, capable de se poser sur la glace.
L'ambiance à bord était pesante. L'équipe de mercenaires restait à l'écart, observant Léo et Anja avec une méfiance non dissimulée. Sam passait son temps à étudier des cartes et des images satellites sur sa tablette, planifiant chaque détail de l'opération. Elle ne parlait à Anja que pour lui poser des questions techniques sur les protocoles de l'expédition de son grand-père.
Léo, lui, se sentait de plus en plus isolé. Il était le cœur de la mission, celui qui détenait les clés scientifiques, mais il était aussi le plus vulnérable. Il était un civil au milieu d'une meute de loups. Il essaya de se plonger dans ses propres recherches, analysant les données géothermiques des Vallées sèches, mais son esprit revenait sans cesse au Bhoutan. Aux visages vides des moines. Au cri de Dubois. À la berceuse de Kael.
Il regarda Anja, assise de l'autre côté de l'allée. Elle lisait un livre, un vieux volume relié en cuir. Elle semblait parfaitement calme. Mais Léo remarqua la façon dont ses doigts serraient la couverture, la tension dans sa mâchoire. Elle aussi était hantée. Ils étaient liés, non seulement par leur quête, mais par les fantômes qu'ils avaient créés.
Enfin, le pilote annonça leur approche. Léo regarda par le hublot. Et son souffle se coupa.
Il s'était attendu à du blanc. Mais il n'était pas préparé à ça. Ce n'était pas une couleur. C'était une absence de couleur. Une immensité aveuglante, infinie, hostile. Un désert de glace et de roc balayé par un vent incessant. C'était le continent le plus froid, le plus sec, le plus venteux et le plus élevé de la planète. C'était une autre planète, nichée au fond de la leur. Un paysage qui criait à toute forme de vie : "Tu n'es pas la bienvenue ici."
Le Basler se posa avec une secousse sur une piste de glace bleue, près d'un campement pré-installé par les équipes de Sterling. Des tentes géodésiques, des véhicules à chenilles, des antennes satellites. Une petite bulle de technologie et de chaleur au milieu du néant.
Alors que Léo descendait de l'avion, le vent le frappa avec la force d'un mur. La température était de moins cinquante degrés Celsius, mais avec le facteur vent, le ressenti était bien inférieur. Chaque inspiration était une douleur, l'air gelant instantanément l'humidité de ses poumons.
Sam lui tendit un masque facial complet. « Bienvenue en Enfer, Docteur, » cria-t-elle pour couvrir le bruit du vent. « Version polaire. Ne retirez jamais ça dehors, ou vos poumons gèleront en trente secondes. On y va. La base soviétique est à dix kilomètres. »
Ils montèrent dans des véhicules à chenilles, des Hägglunds suédois modifiés pour résister au froid extrême. Alors que le convoi s'ébranlait, laissant derrière lui la relative sécurité du camp, Léo regarda l'horizon. Il n'y avait rien. Rien que la glace, le roc et le ciel blanc. Une toile parfaite pour que de nouveaux cauchemars viennent s'y peindre.
La quête de la Larme de Glace avait commencé. Et Léo avait le sentiment terrible qu'ils n'étaient pas venus chercher un remède, mais qu'ils entraient de leur plein gré dans le plus grand congélateur du monde, qui servait de tombeau à un secret qui aurait dû rester gelé pour l'éternité.
 
CHAPITRE 11
L'Enfer Blanc

Le Continent Fantôme

Vallées sèches de McMurdo, Antarctique
L'Antarctique n'était pas seulement un lieu. C'était un état d'être. Un état de négation absolue. C'était le monde débarrassé de ses superflus : pas de végétation, pas de couleurs vives, pas d'odeurs autres que celle, minérale, de la pierre et de l'air si froid qu'il semblait avoir une odeur métallique. Le silence était la loi, un silence si profond qu'il en devenait assourdissant, faisant bourdonner les oreilles et mettant à nu les pensées les plus sombres.
Le convoi de deux véhicules à chenilles Hägglunds progressait lentement à travers ce paysage martien. Léo Valmont était assis dans le compartiment arrière du véhicule de tête, à côté d'Anja Petrova. Sam était à l'avant, à côté du pilote, ses yeux balayant constamment le terrain à travers les vitres blindées. Le second véhicule, transportant le reste des mercenaires et du matériel, suivait à une centaine de mètres, une autre boîte de métal et de chaleur perdue dans l'immensité.
À l'intérieur de la cabine chauffée, le monde extérieur semblait irréel, un film projeté sur les écrans des fenêtres. Mais Léo sentait sa présence. Il sentait la pression du froid contre la coque, le hurlement incessant du vent katabatique, ce fleuve d'air dense et glacé qui dévalait les pentes du plateau polaire à plus de cent kilomètres à l'heure. C'était le son de la planète elle-même qui essayait de les repousser.
« Les Vallées sèches de McMurdo, » dit Anja, sa voix calme contrastant avec le chaos extérieur. Elle avait sorti une tablette et affichait des cartes topographiques et des relevés géologiques. « L'endroit le plus sec de la Terre. Il n'a pas plu ici depuis des millions d'années. L'humidité est instantanément sublimée par le vent. C'est l'environnement terrestre qui ressemble le plus à la surface de Mars. C'est pourquoi la NASA y teste ses rovers. »
« Et c'est aussi pourquoi tout y est si bien conservé, » ajouta Léo, comprenant la logique. « Le froid et la sécheresse extrêmes stoppent presque toute activité microbienne. C'est un congélateur naturel parfait. S'il existe une plante avec des propriétés de stabilisation biologique, elle ne pourrait survivre que dans une anomalie. Une source de chaleur et d'humidité. »
« L'oasis géothermique que mon grand-père appelait "le Cœur de la Toundra", » confirma Anja, son regard se perdant un instant sur la carte.
Depuis leur départ de la base de Sterling, une nouvelle dynamique s'était installée. Sam, se méfiant de la collaboration naissante entre Léo et Anja, les avait assignés au même véhicule. "Gardez vos ennemis à portée de main", avait-elle dit avec un sourire dénué de toute chaleur. Le résultat était une atmosphère de tension intellectuelle. Léo et Anja échangeaient des informations, des théories, chacun mesurant l'étendue des connaissances de l'autre, dans une sorte de danse de séduction scientifique et de méfiance stratégique.
Sam, de son côté, était purement opérationnelle. Elle ne participait pas à leurs discussions. Elle se concentrait sur les menaces tangibles. L'instabilité de la glace, les crevasses cachées sous la neige, et la paranoïa qui commençait à s'installer chez les mercenaires. L'isolement total, le paysage monochrome et la conscience d'être à des milliers de kilomètres de toute civilisation commençaient à user les nerfs les plus solides. Les hommes parlaient moins, leurs regards étaient plus fuyants. Le continent fantôme était en train de s'infiltrer dans leurs esprits.
« On approche, » annonça le pilote par l'intercom. « La signature thermique de la structure est faible, mais elle est là. Exactement là où vos vieilles cartes l'indiquaient, Madame Petrova. »
Léo se pencha vers la fenêtre. Au loin, à flanc de montagne, une forme se dessinait, une anomalie dans le paysage. Une série de structures basses, presque entièrement ensevelies sous des décennies de neige et de glace. Seuls quelques angles de métal rouillé et une antenne tordue perçaient la surface, comme les os d'un squelette de baleine échoué.
La base Vostok-7. Un nom qui ne figurait sur aucune carte officielle. Une station "météorologique" secrète, établie au plus fort de la Guerre Froide. Le dernier lieu de vie connu du Dr. Ivan Petrov.

Le Vaisseau Fantôme

Les Hägglunds s'arrêtèrent en cercle, leurs moteurs tournant au ralenti, créant une petite bulle de chaleur et de bruit dans le silence polaire. Sam et son équipe de mercenaires débarquèrent les premiers, formant un périmètre de sécurité. Leurs armes semblaient incongrues, des jouets noirs et inutiles face à l'immensité blanche.
L'entrée de la base était une écoutille en acier, à moitié cachée par une congère. Il fallut deux hommes et un chalumeau à plasma pour faire fondre la glace et forcer le mécanisme rouillé. Quand l'écoutille s'ouvrit enfin, une bouffée d'air vicié et incroyablement froid s'en échappa. Un air qui n'avait pas été renouvelé depuis cinquante ans.
Sam fit un signe. « Je passe en premier avec Geller. Personne d'autre ne bouge. »
Armée de son fusil et d'une puissante lampe-torche, elle descendit l'échelle métallique dans l'obscurité. Son micro transmit les sons à l'équipe restée en surface : le craquement de ses bottes sur un sol gelé, sa respiration régulière, puis sa voix. « C'est sécurisé. Pas de surprise structurelle. Mais... soyez prêts. C'est une tombe. »
Un par un, ils descendirent. Léo fut le dernier, le cœur battant. Le monde de la surface disparut, remplacé par un labyrinthe de couloirs étroits et glacés. Les murs métalliques étaient couverts d'une épaisse couche de givre qui scintillait sous le faisceau de leurs lampes, donnant l'impression de marcher à l'intérieur d'un diamant.
La base était un instantané de tragédie. Un vaisseau fantôme figé dans le temps. Dans la salle de radio, un opérateur était affalé sur sa console, sa main gantée encore crispée autour de son micro, comme s'il avait essayé de lancer un dernier appel à l'aide. Dans le réfectoire, des assiettes de nourriture lyophilisée étaient encore sur les tables, à côté de bouteilles de vodka gelée. Sur un mur, quelqu'un avait écrit avec ce qui semblait être du sang gelé : ONI NE SPIAT. "Ils ne dorment pas".
L'horreur était archéologique. Chaque objet, chaque position racontait une histoire de folie et de désespoir. Sam et ses hommes avançaient avec une prudence de démineurs, vérifiant chaque pièce, chaque placard. Mais la base était vide. Vide de toute vie.
Anja, elle, semblait guidée par un instinct. Elle ne regardait pas les corps. Elle cherchait autre chose. Elle mena le groupe à travers le dédale jusqu'à une porte portant une inscription en cyrillique : Laboratoire de Biologie Avancée - Dr. I. Petrov.
La porte était barricadée de l'intérieur. Sam fit signe à ses hommes de se préparer. « On défonce. »
Le bélier portable fit sauter la porte de ses gonds dans un fracas métallique qui brisa le silence mortuaire.
Le laboratoire était dans un état de chaos indescriptible. Des paillasses renversées, des microscopes brisés, des papiers éparpillés sur le sol, soudés par la glace. Et au centre de la pièce, une scène qui glaça le sang de Léo. Un corps, vêtu d'une blouse de scientifique, était sanglé à une chaise d'examen. Mais ce n'était pas un homme. C'était une chose. Son corps était déformé, ses membres allongés, sa peau d'une pâleur de cire. C'était un Silencieux. Gelé en pleine transformation.
Anja se détourna, le visage livide, et se dirigea vers un bureau dans un coin de la pièce. Sur le bureau, un épais journal relié en cuir était posé, ouvert à la dernière page. Le journal de bord de son grand-père.

La Voix du Passé

Le silence s'installa dans le laboratoire, uniquement troublé par le crépitement des radios et le bruit du vent à la surface. Anja resta un long moment à regarder le journal, comme si elle n'osait pas le toucher. Finalement, avec des doigts tremblants, elle le prit. L'encre était passée, mais encore parfaitement lisible.
« Lisez-le, » dit Sam, sa voix plus douce qu'à l'accoutumée. « Pour nous tous. »
Anja hocha la tête. Elle tourna quelques pages en arrière et commença à lire à voix haute. Sa voix, habituellement si précise et contrôlée, était chargée d'une émotion qu'elle peinait à contenir.
« 15 novembre 1973. Victoire ! Nous avons réussi. Le lichen que nous avons découvert dans la grotte géothermique, que nous avons nommé Lichenus Petrofskaya, produit une enzyme unique. Elle agit comme un inhibiteur de la transcriptase inverse de l'agent viral que nous étudions, tout en catalysant la production de neurotrophines. En termes simples, il permet la régénération du corps, tout en protégeant les engrammes de la mémoire. C'est le stabilisateur. Le camarade Sergueï, notre premier volontaire, s'est réveillé ce matin. Il a l'apparence d'un homme de vingt ans. Et il se souvient de tout. C'est un jour historique pour la science soviétique et pour l'humanité. »
Elle fit une pause, avalant sa salive. Léo sentit un frisson. Il entendait l'espoir, l'hubris du scientifique au seuil d'une découverte qui allait changer le monde.
Anja tourna une page.
« 22 novembre 1973. Inquiétude. Le sujet n°2, Dimitri, montre des signes de confusion. Il a des "trous de mémoire", oubliant des détails de son passé. Sergueï, lui, est parfait. Peut-être une question de dosage. Nous devons affiner le protocole. »
Elle tourna une autre page, sa voix devenant plus tendue.
« 1er décembre 1973. La situation dégénère. La moitié des sujets traités montrent des signes de dégradation cognitive. Ils deviennent apathiques, répétitifs. Dimitri a passé toute la journée à cirer la même botte, encore et encore. Sergueï, notre succès, est devenu... distant. Il nous regarde avec des yeux vides. J'ai ordonné l'arrêt de toutes les expérimentations humaines. »
« 5 décembre 1973. Trop tard. C'est la folie. Cette nuit, Dimitri a attaqué un garde. Il ne l'a pas fait avec rage, mais avec une sorte de curiosité vide. Il l'a démembré. Nous avons dû l'abattre. Mais les balles... les balles ne semblent pas avoir l'effet escompté. Le corps se régénère sous nos yeux. C'est une abomination. Le "remède" n'empêche pas l'oubli. Il ne fait que le ralentir. Mais le processus est inexorable. Nous n'avons pas vaincu la mort. Nous avons inventé une nouvelle forme de damnation. »
La voix d'Anja se brisa sur le dernier mot. Elle s'arrêta, incapable de continuer. Sam s'approcha et prit délicatement le journal de ses mains. Elle continua la lecture.
« 10 décembre 1973. Je suis le dernier. Ils sont tous devenus... silencieux. Ils errent dans les couloirs. Ils ne dorment pas. Ils ne mangent pas. Ils attendent. Je ne sais pas quoi. J'ai barricadé le laboratoire. J'ai trouvé quelque chose dans les archives que nous avons récupérées avant de partir. Des documents allemands, de l'expédition de l'Ahnenerbe en 1939. Les nazis... ils étaient sur la même piste. Ils parlaient d'une "source", d'une intelligence non-humaine. Ils croyaient que c'était une clé vers la suprématie aryenne. Des fous. Mais peut-être... peut-être qu'ils n'avaient pas entièrement tort sur l'origine. Cette biologie est trop parfaite. Trop... intentionnelle. »
Léo sentit son propre sang se glacer. La fausse piste. Le même sentiment de "conception" qu'il avait eu.
Sam arriva à la dernière entrée. Sa voix était un murmure.
« 12 décembre 1973. Ils essaient de rentrer. Je les entends gratter à la porte. Ce n'est plus un bruit humain. J'ai compris ce qu'ils veulent. Ils veulent le lichen. Ils sont comme des drogués en manque. Le stabilisateur ne les guérit pas, il ne fait que nourrir leur état. Je vais détruire toutes mes recherches. Je vais brûler le laboratoire. Si quelqu'un lit ceci un jour, n'essayez pas de comprendre. N'essayez pas de maîtriser. Fuyez. Enterrez ce secret sous la glace. Qu'il repose à jamais dans cet enfer blanc. Anja, ma petite Anya, si tu lis ceci un jour, sache que ton grand-père t'aimait. Pardonne-moi. »
L'écriture s'arrêtait là, en une longue traînée d'encre.
Le silence dans le laboratoire était absolu. Ils venaient d'entendre la voix d'un fantôme, le récit d'un homme qui avait regardé l'immortalité en face et qui avait hurlé de terreur. Anja pleurait en silence, des larmes silencieuses coulant sur son visage de marbre.
Soudain, un des mercenaires, qui avait trouvé une caisse d'archives dans un coin, poussa une exclamation.
« Chef... regardez ça. »
Il tendit à Sam un dossier jauni, portant l'aigle et la svastika de l'Ahnenerbe. À l'intérieur, des photographies. Des photos granuleuses en noir et blanc de soldats nazis en expédition au Tibet. Et une photo, plus troublante que les autres. Un officier SS, souriant, posant à côté d'un moine tibétain. L'officier avait des yeux incroyablement clairs, presque lumineux. Mais ce qui attira l'attention de Léo, c'était le symbole qu'il portait en pendentif. Un symbole étrange, une sorte de spirale fractale.
Un symbole que Léo avait déjà vu. Dans les motifs mathématiques de l'ADN de Bao.
« Et s'ils n'étaient pas les premiers ? » murmura Léo. « S'il y a une autre faction qui nous observe depuis tout ce temps ? Une faction qui en sait bien plus que nous ? »
La paranoïa, qui était jusqu'alors une simple méfiance, venait de prendre une dimension nouvelle et terrifiante. Ils n'étaient peut-être pas seulement en compétition avec les Russes. Ils étaient peut-être des pions dans un jeu bien plus ancien et bien plus vaste.
C'est à ce moment précis qu'un hurlement retentit à l'extérieur. Pas un hurlement humain. Un hurlement de vent, mais un vent qui prenait soudain une force apocalyptique. Le bâtiment tout entier se mit à vibrer.
« Qu'est-ce que c'est que ça ? » cria Léo.
Sam était déjà en train de courir vers la sortie du laboratoire. « Une tempête katabatique ! » hurla-t-elle. « Une des pires ! On doit retourner aux véhicules ! Maintenant ! »
Mais alors qu'ils se précipitaient dans le couloir, un autre son se mêla à celui de la tempête. Un son que Léo reconnut avec une horreur absolue.
Un grattement. Lent. Rythmé.
Le son de doigts d'os grattant le métal de l'écoutille.
Ils n'étaient pas seuls dans l'Enfer Blanc. Les fantômes de l'expédition du Dr. Petrov venaient de se réveiller. Et ils avaient faim.
 
CHAPITRE 12
L'Alliance du Diable

Le Souffle du Dragon Blanc

Le vent arriva sans prévenir. Un instant, il n'était qu'un murmure lointain, le bruit de fond constant de l'Antarctique. L'instant d'après, ce fut un rugissement. Le son d'un océan en furie se déversant du sommet du plateau polaire. Les murs de la base Vostok-7 se mirent à vibrer, la tôle ondulée gémissant sous l'assaut d'une force primale.
« Tempête katabatique, catégorie trois. Ça vient de se former sur le dôme A, » annonça Sam, les yeux rivés sur les données météo qui s'affichaient sur sa tablette tactique. « Vents à plus de deux cents kilomètres à l'heure. Visibilité nulle. Température ressentie : moins quatre-vingt-dix. On est coincés ici pour au moins vingt-quatre heures. Peut-être plus. »
Elle donna ses ordres avec son calme habituel, mais Léo perçut une nouvelle tension dans sa voix. Au Bhoutan, ils étaient des prédateurs envahissant un territoire. Ici, ils étaient des proies, piégées dans une boîte de conserve par un monstre de glace et de vent.
Ils se barricadèrent. Les mercenaires, sous la direction de Sam, soudèrent des plaques de métal sur les fenêtres les plus exposées et renforcèrent l'écoutille principale. La base, déjà un tombeau claustrophobique, se transforma en un bunker. Le monde extérieur disparut, remplacé par le hurlement incessant de la tempête. Le bruit était partout, un vacarme assourdissant qui rendait toute conversation normale impossible. On ne s'entendait qu'en criant.
Léo s'était installé dans un coin du laboratoire de Petrov, essayant de se concentrer. Il avait branché son équipement sur les générateurs de secours de la base et tentait de croiser les données du journal du Dr. Petrov avec les documents de l'Ahnenerbe. Il cherchait un lien, une explication à ce symbole en spirale qu'il avait vu sur la photo de l'officier SS.
Anja, elle, avait réquisitionné un autre coin de la pièce. Elle avait soigneusement étalé les pages du journal de son grand-père, les photographiant une par une avec sa tablette, les annotant. Elle travaillait avec une concentration féroce, une manière de faire son deuil en transformant sa douleur en données.
La tension entre elle et Sam était devenue une présence physique dans la pièce. Elles s'évitaient, se déplaçant dans des orbites distinctes, mais Léo sentait leurs regards se croiser parfois, chargés d'une méfiance électrique. Sam ne voyait en Anja qu'une menace, une opératrice ennemie qui avait tenté de saboter leur mission et qui était responsable de la mort d'une partie de son équipe. Anja, de son côté, voyait en Sam l'instrument brutal d'un fou, une femme incapable de voir au-delà de sa mission immédiate.
Et Léo était pris au milieu. Il était le seul pont entre ces deux mondes. Il avait besoin des connaissances historiques d'Anja pour comprendre le passé, et il avait besoin des compétences de survie de Sam pour avoir une chance d'avoir un avenir.
« Il y a quelque chose qui ne colle pas, » dit Léo, se tournant vers Anja, la seule personne qui pouvait le comprendre. « Ton grand-père parle de l'agent viral, de la clé d'activation et du stabilisateur. Mais il ne dit jamais d'où vient le virus. Il le traite comme une donnée de base, comme s'il l'avait trouvé ici. Mais ce n'est pas possible. Un rétrovirus aussi complexe ne peut pas évoluer dans un tel environnement. »
Anja leva les yeux de ses notes. « Il ne l'a pas trouvé ici. Il l'a apporté. Le programme "Kochei" n'a pas commencé en Antarctique. Il a commencé dans les années 50, après la découverte d'une tombe scythe dans les montagnes de l'Altaï. Un chef de guerre, conservé dans le permafrost. Son corps présentait les mêmes anomalies que votre scribe chinois. C'est là qu'ils ont isolé le virus. Ils sont venus ici uniquement parce que les archives de l'Ahnenerbe, qu'ils avaient capturées à Berlin, parlaient d'un "antidote" caché au pôle Sud. »
L'information frappa Léo. Le puzzle s'agrandissait. La Chine antique, la Sibérie scythe, l'Allemagne nazie, la Russie soviétique... Le secret avait suinté à travers l'Histoire, touchant différentes civilisations, chacune n'en voyant qu'une petite partie, comme des aveugles touchant différentes parties d'un éléphant.
C'est à ce moment-là que le premier grattement se fit entendre.
Il fut presque couvert par le vacarme de la tempête. Un son faible, rythmé. Scritch. Scritch. Scritch. Le son d'un ongle, ou d'un os, grattant le métal de l'écoutille.
Tout le monde se figea. Un des mercenaires, posté en vigie près de l'entrée, activa la caméra extérieure. L'image qui apparut sur sa tablette était un cauchemar de blanc et de gris. La caméra, à moitié couverte de givre, montrait le blizzard déchaîné, un tourbillon de neige si dense qu'on n'y voyait pas à deux mètres.
Puis, une forme passa devant l'objectif. Une silhouette humaine, courbée contre le vent. Elle ne portait aucune combinaison polaire. Elle était vêtue des restes d'un uniforme soviétique des années 70. Sa peau était d'une pâleur de cire. Et elle grattait. Elle grattait la porte, encore et encore, avec une patience infinie, comme un animal essayant de rentrer dans son terrier.
Une autre silhouette la rejoignit. Puis une troisième.
« Ils sont là, » murmura le mercenaire. Sa voix était blanche.
« Combien ? » demanda Sam, sa main déjà sur son arme.
« Je... je ne sais pas. Je vois au moins cinq formes. Mais avec cette neige... il pourrait y en avoir cinquante. »
Les fantômes du Dr. Petrov étaient de retour. Attirés par la chaleur, par la vie, ou peut-être par la présence du "remède" qu'ils convoitaient. La tempête ne les avait pas arrêtés. Pour eux, ce n'était qu'un peu de vent. Ils étaient chez eux.
Et les survivants étaient pris au piège. Dans leur tombeau.

Le Siège des Âmes Mortes

Le siège commença. Ce ne fut pas un assaut frénétique, mais une torture psychologique. Les Silencieux ne cherchaient pas à défoncer la porte. Ils semblaient tester les défenses de la base, cherchant une faille. Le grattement constant sur l'écoutille principale était la pulsation de la menace. Mais d'autres bruits se firent entendre. Des coups sourds sur la coque, venant d'en haut, du toit enseveli sous la neige. Des bruits de raclement dans les conduits de ventilation. Ils étaient partout.
Sam organisa la défense avec une efficacité glaciale. Elle divisa le reste de son équipe en deux, postant des gardes aux points stratégiques : l'écoutille principale, la trappe d'accès au toit, et le système de ventilation. Les lumières furent réduites au minimum pour économiser l'énergie des générateurs. La base fut plongée dans une pénombre angoissante, seulement troublée par les faisceaux des lampes-torches et la lueur des écrans.
« Ils ne sont pas stupides, » dit Sam lors d'un rapide briefing. « Ils sont peut-être dénués de conscience, mais leurs instincts de prédateurs sont intacts. Ils savent que nous sommes à l'intérieur. Ils savent que nous sommes peu nombreux. Ils vont attendre. Attendre que nous fassions une erreur. Que la tempête faiblisse. Ou que nous devenions fous. »
La dernière phrase resta en suspens dans l'air glacial. C'était la plus grande menace. Pas les monstres dehors, mais la folie dedans. Le hurlement constant du vent, l'obscurité, les bruits de grattement, et la conscience d'être encerclé par des abominations immortelles... tout cela commençait à peser lourdement sur les esprits.
Léo vit la peur dans les yeux des mercenaires. Ces hommes, qui avaient affronté la mort sur tous les champs de bataille du monde, étaient terrifiés. Parce que ce n'était pas une menace qu'on pouvait combattre avec des balles. C'était une menace existentielle.
« On doit trouver un moyen de les repousser, » dit Léo. « Il doit y avoir une faiblesse. »
« On a déjà essayé les balles au Bhoutan, » rétorqua Sam. « Ça ne fait que les ralentir. »
« C'est parce qu'on attaque le symptôme, pas la cause, » intervint Anja. Elle avait rejoint leur cercle, son visage grave. « Leur corps se régénère à une vitesse prodigieuse. Détruire les tissus est inutile. Pour les arrêter, il faut détruire ce qui pilote la régénération. Le système nerveux central. Le tronc cérébral. »
« Il faut leur tirer dans la tête, » traduisit Sam.
« Plus précisément, à la base du crâne, » corrigea Anja. « C'est un tir difficile, surtout sur une cible mobile dans l'obscurité. Mais c'est notre seule option tactique. »
Sam hocha la tête, un éclair de respect professionnel dans les yeux. « Bien. Passez le mot. Tirs à la tête uniquement. Économisez vos munitions. »
Pendant que Sam organisait la défense, Léo se sentit de plus en plus inutile. Il n'était pas un soldat. Il était un scientifique. Son rôle était de comprendre. Il se replongea dans le journal de Petrov, cherchant un indice, n'importe quoi.
C'est là qu'il trouva une note, dans la marge d'une page. Une note griffonnée à la hâte.
« Le son. Ils réagissent au son. Les hautes fréquences semblent les désorienter. Peut-être une interférence avec leur proprioception altérée ? Dois tester... »
« Sam ! » appela Léo. « J'ai quelque chose. Le son ! Les hautes fréquences ! »
Sam se tourna vers lui, sceptique. « Quoi, vous voulez leur chanter une chanson ? »
« Non ! Le système de communication de la base ! L'intercom ! Si je peux le pirater, je peux peut-être générer un bruit blanc à très haute fréquence et le diffuser dans toute la base et à l'extérieur. Ça pourrait les désorienter, les repousser ! »
Le regard de Sam changea. C'était une tactique non-conventionnelle. Une folie. Mais c'était mieux que d'attendre de se faire massacrer.
« Faites-le, » dit-elle. « Vous avez cinq minutes. »
Alors que Léo se précipitait vers la salle de radio, il sentit le regard d'Anja sur lui. Elle le regardait avec une nouvelle intensité. Il n'était plus seulement le scientifique naïf. Il était en train de devenir une arme. Une arme qu'elle commençait à respecter. Et peut-être, à convoiter.

La Trahison Silencieuse

Le plan de Léo fonctionna. Du moins, au début. Il réussit à pirater le vieux système de communication soviétique et à envoyer une onde sinusoïdale de 15 000 Hertz à travers tous les haut-parleurs. Le son était un sifflement aigu, à la limite du supportable pour les humains.
À l'extérieur, l'effet fut immédiat. Les formes dans le blizzard reculèrent, désorientées. Le grattement sur la porte cessa. Ils avaient gagné un répit.
La tension dans la base retomba d'un cran. Mais c'est dans ce calme relatif que le vrai poison commença à agir. La méfiance.
Sam observait Léo et Anja travailler ensemble. Ils étaient penchés sur les plans de la base, Anja montrant à Léo les schémas du réseau électrique, Léo expliquant comment il pouvait moduler la fréquence. Ils parlaient le même langage. Celui de la science, de la logique, de la stratégie. Ils se comprenaient d'une manière où elle, Sam, n'avait pas sa place. Elle était l'exécutante, la protectrice. Mais ils étaient les cerveaux.
Et elle vit la manière dont Léo regardait Anja. Il n'y avait pas d'attirance, pas encore. Mais il y avait de la fascination. De l'admiration intellectuelle. Anja était son miroir. Une version plus dure, plus cynique, mais tout aussi brillante de lui-même.
Et Sam sentit une pointe de quelque chose qu'elle n'avait pas ressenti depuis longtemps. Une sorte de jalousie. Pas une jalousie romantique, mais une jalousie de propriétaire. Léo était son atout. Sa responsabilité. Elle l'avait forgé, elle l'avait endurci. Et maintenant, cette femme, cette ennemie, était en train de s'infiltrer dans son esprit, de gagner sa confiance.
Anja était une opératrice du SVR. Sa loyauté allait à son pays, et peut-être à la mémoire de son grand-père. Mais certainement pas à eux. Dès qu'elle aurait ce qu'elle voulait, le stabilisateur, elle n'hésiterait pas à les trahir. À s'enfuir seule, ou pire, à les éliminer. Sam en était convaincue. Anja était la plus grande menace dans cette pièce. Plus dangereuse encore que les monstres dehors, car elle était une menace intelligente.
Son esprit de soldat prit le dessus. Une menace doit être neutralisée. Préventivement.
Elle profita d'un moment où l'attention de tous était concentrée sur les moniteurs de surveillance. Elle se dirigea vers la sortie de la base, là où les combinaisons polaires et l'équipement de sortie étaient stockés. Elle savait qu'Anja, pragmatique, avait déjà préparé son propre sac, prête à partir dès que la tempête se calmerait.
Sam le trouva facilement. D'un geste rapide et expert, elle sortit un multi-outil de sa poche. Elle fit semblant de vérifier son propre équipement. Mais ses doigts agiles travaillèrent sur le recycleur d'air de la combinaison d'Anja. Elle dévissa légèrement une valve de régulation du mélange oxygène/hélium. Pas assez pour la rendre inutilisable immédiatement. Juste assez pour qu'une fuite lente et presque indétectable se produise. En plein effort, dans le froid extrême, la concentration d'oxygène dans son casque chuterait progressivement, provoquant une hypoxie. D'abord la confusion, puis la perte de conscience, puis la mort. Une mort silencieuse, qui ressemblerait à un simple accident, une défaillance matérielle. Un classique dans cet environnement impitoyable.
Ce n'était pas un meurtre. C'était une manœuvre tactique. L'élimination d'une menace future. Elle se sentit une seconde comme le botaniste qu'elle n'avait pu sauver. Cet homme avait fait un choix basé sur l'idéalisme, un choix qui l'avait tué. Elle ne ferait pas la même erreur.
Elle referma la valve, ne laissant aucune trace de son passage. L'acte avait duré moins de trente secondes. C'était propre, professionnel. Sans état d'âme.
Mais alors qu'elle se relevait, elle sentit un regard sur elle. Anja se tenait à l'autre bout du couloir, dans l'ombre. Elle n'avait rien pu voir. Mais elle regardait Sam avec une intensité qui la glaça. Anja ne savait pas ce que Sam avait fait. Mais elle se doutait de quelque chose. Elle avait senti l'intention.
Leur guerre venait de franchir un nouveau palier. Elle n'était plus seulement professionnelle. Elle était devenue intime.

Le Jugement de Léo

La tempête se calma aussi soudainement qu'elle avait commencé. Le hurlement du vent laissa place à un silence feutré. Sur les moniteurs, les Silencieux avaient disparu, s'étant probablement repliés dans leurs abris sous la glace, désorientés par le bruit à haute fréquence.
C'était leur chance.
« On part, » annonça Sam. « On a une fenêtre de quelques heures avant que la température ne chute encore. Tout le monde s'équipe. On rejoint les véhicules et on fonce vers l'oasis. »
L'activité reprit, nerveuse mais efficace. Léo, son esprit encore sous le choc de la nuit, aidait à charger le matériel. Il passa à côté d'Anja, qui vérifiait sa combinaison. Il la vit froncer les sourcils en examinant son recycleur d'air. Elle passa son doigt sur la valve que Sam avait manipulée. Elle s'arrêta, son regard se faisant lointain. Puis elle leva les yeux et croisa ceux de Sam, qui la regardait depuis l'autre bout de la pièce.
Léo vit l'échange de regards. Il vit la compréhension soudaine dans les yeux d'Anja, suivie d'un éclair de fureur glaciale. Et il vit la confirmation froide et impassible dans les yeux de Sam.
Il comprit. Sam avait tenté de la tuer.
Anja ne dit rien. Elle se contenta de resserrer la valve avec son propre outil, son visage un masque de haine contenue. Elle avait survécu. Mais le pacte, déjà si fragile, venait d'être pulvérisé.
Alors qu'ils se préparaient à sortir, Anja s'approcha de Léo.
« Votre garde du corps est loyale, Docteur, » dit-elle à voix basse, pour que lui seul entende. « Mais elle est aussi stupide. Elle pense que cette partie se joue avec des couteaux dans le dos. Elle ne comprend pas que les vraies batailles se gagnent avec l'esprit. »
Elle se tourna vers Sam, qui les observait, son visage indéchiffrable.
« Vous n'êtes qu'une bête de somme loyale, » lança Anja, sa voix portant cette fois dans tout le compartiment. « Sterling vous a pointé du doigt et vous avez mordu. Vous ne comprenez même pas l'échiquier. Vous n'êtes qu'un pion. »
Sam fit un pas en avant, sa main se crispant. « Répète ça. »
« Assez ! »
La voix de Léo claqua, surprenant tout le monde, y compris lui-même. Il se plaça entre les deux femmes, son corps frêle formant une barrière dérisoire mais déterminée.
« Ça suffit, toutes les deux ! Dehors, il y a des monstres qui veulent nous tuer. Dehors, il y a un continent qui veut nous geler. Et vous, vous vous battez comme des gamines dans une cour d'école ! »
Il fixa Sam. « Je vous ai fait confiance. Je vous ai laissé me former, me durcir. Mais ça ? » Il désigna Anja. « Tenter de la tuer de cette manière ? Ce n'est pas de la tactique. C'est de la lâcheté. »
Puis il se tourna vers Anja. « Et vous. Vous n'êtes pas mieux. Vous parlez de jeu d'échecs, mais vous avez sacrifié tous vos pions pour essayer de prendre ma reine. Vous êtes tout aussi responsable que nous de ce qui s'est passé au Bhoutan. »
Il les regarda toutes les deux, sa colère laissant place à une sorte de lassitude triste.
« On a deux choix. Soit on continue de se bouffer le nez, et on mourra tous ici. On finira comme Petrov et ses hommes, des fantômes gelés dans un tombeau. Soit on met notre haine de côté jusqu'à ce qu'on ait trouvé ce putain de lichen. Et après, vous pourrez vous entretuer si ça vous chante. Mais d'ici là, on travaille ensemble. C'est clair ? »
Un silence stupéfait lui répondit. Il venait de prendre le commandement. Le scientifique, l'idéaliste, le "protégé", venait de donner un ordre à deux des femmes les plus dangereuses de la planète.
Sam fut la première à réagir. Elle le regarda longuement, puis un imperceptible sourire se dessina sur ses lèvres. C'était un sourire de pur respect. Elle avait réussi. Le poussin était sorti de sa coquille.
« Clair, » dit-elle simplement.
Anja, elle, le regarda avec une nouvelle curiosité. Elle inclina la tête. « Clair, Docteur. »
L'alliance du diable venait d'être reforgée. Une alliance non pas basée sur la confiance, mais sur une nécessité brutale et sur le respect inattendu qu'inspirait désormais le jeune scientifique qui venait de trouver sa voix au cœur de l'enfer.
 
CHAPITRE 13
Le Cœur du Lichen

Une Cicatrice dans la Glace

Le trajet entre la base Vostok-7 et l'oasis géothermique fut un purgatoire silencieux. Les quatre survivants, accompagnés des six mercenaires restants, étaient entassés dans les deux véhicules à chenilles. La confiance, déjà une denrée rare, s'était complètement évaporée. L'air dans les compartiments était lourd, non seulement de la respiration des corps confinés, mais aussi des soupçons et des ressentiments qui flottaient comme des spores invisibles.
Léo était assis à côté d'Anja. Depuis sa prise de parole autoritaire, une nouvelle dynamique s'était installée. Il n'était plus simplement le "scientifique". Il était devenu le pivot de cette alliance contre nature. Sam et Anja ne s'adressaient pas la parole directement, elles passaient par lui.
« Demandez-lui les dernières coordonnées satellites de la signature thermique, » disait Sam dans son intercom, sa voix crépitant dans l'oreillette de Léo.
Léo se tournait alors vers Anja. « Sam demande les dernières coordonnées. »
Anja levait les yeux de sa tablette, jetait un regard glacial en direction du cockpit où Sam était assise, puis répondait à Léo. « Dites-lui que les coordonnées n'ont pas changé. La géothermie n'est pas une mode saisonnière. »
C'était un jeu absurde et épuisant, une guerre froide miniature à moins soixante degrés. Léo se sentait comme un médiateur de l'ONU pris entre deux superpuissances nucléaires. Les mercenaires, eux, restaient silencieux, leurs visages fermés. Ils avaient perdu des amis dans la base, et ils ne savaient plus à qui se fier. Ils obéissaient aux ordres de Sam, mais leurs regards passaient de Léo à Anja avec une méfiance évidente. L'un des deux était la raison pour laquelle leurs camarades étaient morts.
Le paysage qui défilait était d'une monotonie hypnotique et brutale. Des kilomètres de roche nue et sombre, sculptée par des millions d'années de vent, sans une once de neige ou de glace. C'était la région la plus aride du monde, un désert absolu où la vie n'avait aucune prise. Et pourtant, les instruments de Léo indiquaient qu'ils se rapprochaient d'une anomalie.
« On y est presque, » annonça Anja, montrant un point sur sa carte. « La grotte se trouve au pied de ce nunatak. » Elle désigna un pic rocheux solitaire qui perçait la calotte glaciaire, une île de pierre dans un océan de glace. « Mon grand-père l'appelait "Le Pouce du Titan". »
Le convoi ralentit. La signature thermique devenait de plus en plus forte. Ils étaient au-dessus d'une source de chaleur souterraine. Le pilote du Hägglunds de tête s'arrêta. « Je ne peux pas aller plus loin. Le sol est trop instable. On dirait que la glace est plus fine ici. »
« On termine à pied, » ordonna Sam. « Équipe Alpha, vous restez pour garder les véhicules. Équipe Bravo, avec moi. Valmont, Petrova, vous êtes au milieu. Personne ne s'éloigne. Personne. »
Ils descendirent dans le froid mordant. Le vent était tombé, mais l'air était si glacial qu'il semblait crépiter. Ils marchèrent en file indienne, leurs pas étouffés par la fine couche de neige qui recouvrait le sol. La seule couleur vive était celle de leurs parkas orange et rouges sur le fond monochrome du paysage.
Ils contournèrent la base du "Pouce du Titan". Et là, Léo la vit. C'était comme une cicatrice dans le monde. Une dépression d'une cinquantaine de mètres de diamètre où la glace s'arrêtait net, révélant un sol de roche volcanique noire d'où s'échappaient de fines volutes de vapeur. Au centre de cette anomalie, à l'abri d'un surplomb rocheux, se trouvait l'entrée d'une grotte.
La chaleur était palpable, même à distance. C'était un spectacle surréaliste, une oasis de vie potentielle au cœur de la mort polaire. Une blessure chaude sur la peau gelée de la planète.

Le Jardin de l'Étrange

L'intérieur de la grotte était encore plus stupéfiant. Ce n'était pas un simple tunnel, mais un réseau de cavités creusées par l'eau chaude filtrant à travers la roche volcanique. La température était presque clémente, autour de zéro degré. L'air était saturé d'humidité et d'une odeur de soufre. Des stalactites de glace aux formes étranges pendaient du plafond, fondant lentement, leurs gouttes d'eau créant le seul bruit dans la caverne, un ploc-ploc régulier et hypnotique.
Mais la véritable merveille était sous leurs pieds. Le sol de la grotte était couvert d'un tapis végétal. Un écosystème entier, prospérant dans cette bulle de chaleur improbable. Des mousses d'un vert profond, des algues d'un rouge sang qui colonisaient de petits bassins d'eau tiède.
Et le lichen.
Il était partout, recouvrant les parois de la grotte comme une lèpre d'un autre monde. Il n'était pas vert. Il était d'un blanc presque translucide, veiné de filaments d'un bleu électrique qui semblaient pulser d'une lumière interne très faible. Il ne ressemblait à aucune espèce connue.
« C'est lui, » murmura Anja, sa voix pleine d'un respect craintif. Elle s'agenouilla et effleura la surface du lichen avec un doigt ganté. Il était froid au toucher, mais souple, presque caoutchouteux. Lichenus Petrofskaya. Le baptême posthume de son grand-père.
Léo sortit son équipement de prélèvement. Alors qu'il s'apprêtait à prélever un échantillon, il sentit la tension monter d'un cran. Sam et ses mercenaires s'étaient déployés, leurs armes balayant chaque recoin sombre de la grotte. Anja le regardait travailler, ses yeux gris brillant d'une intensité féroce. C'était le moment de vérité. Le but de sa propre quête, et de celle de Sam. La raison pour laquelle des hommes étaient morts.
Léo travailla avec une concentration absolue, essayant d'ignorer le poids des enjeux. Il préleva plusieurs échantillons du lichen, les plaçant dans des conteneurs cryogéniques. Puis il installa son microscope de terrain, un appareil portable mais incroyablement puissant, le reliant à sa tablette.
Pendant qu'il travaillait, la tension entre Sam et Anja atteignit son paroxysme. Elles se tenaient à quelques mètres l'une de l'autre, prétendant inspecter les environs, mais ne se quittant pas des yeux.
« Une fois que nous aurons ce que nous voulons, » dit Anja, sa voix basse mais portant clairement dans l'acoustique de la grotte, « vous et moi, nous aurons une discussion. Sur les protocoles de survie et la loyauté. »
Le regard de Sam se durcit. « J'y compte bien. J'ai quelques questions à vous poser sur la définition russe du mot "collaboration". »
Léo sentit le danger d'une confrontation physique imminente. « Sam, Anja, j'ai besoin de vous, » lança-t-il, sans lever les yeux de son microscope. « Anja, le journal de ton grand-père. Il parle d'une enzyme spécifique. Peux-tu trouver le passage ? Sam, j'ai besoin que tu éclaires cette section de la paroi. La bioluminescence semble réagir à la lumière UV. »
C'était une diversion, et elles le savaient. Mais elles obéirent. La mission passait avant leur haine. Pour l'instant. Anja commença à feuilleter le journal, tandis que Sam activait une lampe UV, baignant la grotte d'une lumière violette inquiétante. Le lichen se mit à briller d'un bleu encore plus intense, révélant des motifs complexes, presque des circuits, sous sa surface translucide.
Le spectacle était magnifique, mais Léo n'y prêta pas attention. Son regard était fixé sur l'oculaire de son microscope. Il avait réussi à isoler une cellule du lichen. Et ce qu'il voyait défiait les lois de la biologie terrestre. La cellule n'avait pas de noyau défini. Son matériel génétique flottait librement, mais il était encapsulé dans une sorte de matrice cristalline. Et la cellule produisait, en grande quantité, une enzyme. Une protéine d'une complexité folle.
Il lança une analyse spectrographique de l'enzyme. Quelques secondes plus tard, le résultat s'afficha sur sa tablette. Il le compara au modèle du rétrovirus qu'il avait isolé de la fiole de Bao.
Et son cœur s'arrêta.

La Serrure et la Clé

Pendant un long moment, Léo ne bougea pas, ne respira pas. Il resta figé, penché sur son écran, son esprit refusant d'accepter l'implication de ce qu'il voyait. C'était impossible. Statistiquequement, biologiquement, philosophiquement impossible.
« Léo ? Qu'est-ce qu'il y a ? » La voix de Sam le tira de sa transe. Elle s'était rapprochée, sentant son trouble. Anja aussi s'était tue, son attention désormais tournée vers lui.
Léo se redressa lentement, son visage plus pâle que le lichen sur les murs. Il se tourna vers elles, ses yeux écarquillés par une terreur qui n'était plus celle d'un monstre ou d'un ennemi, mais une terreur purement intellectuelle, cosmique.
« C'est... parfait, » murmura-t-il.
« Parfait comment ? » demanda Sam. « Ça marche ? C'est le stabilisateur ? »
« Oh oui, c'est le stabilisateur. C'est bien plus que ça. » Il pointa un doigt tremblant vers sa tablette, qui affichait deux modèles moléculaires en 3D côte à côte. L'un, rouge, était la protéine de transcriptase inverse du Gène de Qin, l'enzyme qui permettait au virus d'inscrire son code dans l'ADN de son hôte. L'autre, bleu, était l'enzyme produite par le lichen.
« Vous voyez le site actif de l'enzyme virale ? » dit Léo, sa voix gagnant en intensité. « C'est comme une serrure moléculaire. C'est la porte d'entrée du virus. Toutes les recherches sur les antirétroviraux consistent à essayer de créer une molécule qui puisse bloquer cette serrure. On y arrive, plus ou moins, mais ce n'est jamais parfait. Il y a toujours des effets secondaires, des résistances. »
Il fit pivoter le modèle bleu de l'enzyme du lichen. « Et maintenant, regardez ça. L'enzyme du lichen. Ce n'est pas une simple molécule. C'est une clé. Une clé moléculaire parfaite. Sa structure tridimensionnelle est l'exact complément négatif de la serrure du virus. Elle n'essaie pas de la bloquer. Elle s'y insère avec une perfection absolue, la neutralisant complètement, sans affecter aucune autre fonction cellulaire. La spécificité est de 100%. C'est quelque chose que des décennies de bio-ingénierie humaine pourraient à peine rêver de concevoir. »
Il les regarda, cherchant dans leurs yeux une lueur de compréhension.
« Vous ne comprenez pas ? L'évolution ne fonctionne pas comme ça ! L'évolution, c'est du bricolage. Elle produit des solutions bancales, des compromis, des adaptations qui fonctionnent "assez bien". Elle ne produit jamais, au grand jamais, une perfection pareille. Un virus qui évolue en Asie et un lichen qui évolue en Antarctique, sur deux continents séparés par des millions d'années d'évolution et des milliers de kilomètres, n'ont aucune raison de développer une relation biochimique aussi parfaite. La probabilité que cela arrive par hasard est de un sur... un milliard de milliards. C'est un non-sens statistique. »
Il fit quelques pas dans la grotte, son esprit tournant à plein régime, assemblant les pièces du puzzle d'une manière nouvelle et terrifiante.
« C'est comme trouver une serrure high-tech incroyablement complexe au milieu de la jungle amazonienne, » dit-il, sa voix résonnant contre les parois de glace et de cristal. « Et ensuite, découvrir une clé, unique et tout aussi complexe, dans une mine au fond de l'Oural, une clé qui ouvre cette serrure, et seulement cette serrure. Vous ne penseriez pas à une coïncidence. Vous penseriez à un plan. »
Il s'arrêta et se tourna vers elles, son regard brûlant.
« Le Gène de Qin et le lichen n'ont pas co-évolué. Ils n'ont pas été créés par la nature. Ils ont été conçus. L'un est le poison, l'autre est l'antidote. L'un est la question, l'autre est la réponse. C'est un système. Un système biologique artificiel, créé par une intelligence. Et quelqu'un, ou quelque chose, l'a "placé" là. Sur notre planète. Intentionnellement. »
Le silence qui suivit ses paroles fut plus profond que le silence de la base soviétique, plus lourd que celui de la montagne du Bhoutan. La peur venait de changer de dimension. Ils ne se battaient plus contre un virus ou des monstres. Ils étaient les souris dans un labyrinthe, courant après un morceau de fromage, sans se douter que le labyrinthe lui-même avait été construit par une intelligence qu'ils ne pouvaient même pas commencer à comprendre.
L'horreur n'était plus biologique. Elle était devenue cosmique. Et pour la première fois, Léo Valmont eut le sentiment vertigineux que la quête de l'immortalité n'était peut-être qu'un détail. Un détail dans un jeu aux enjeux infiniment plus vastes, et infiniment plus terrifiants.
 
CHAPITRE 14
Le Grand Jeu du Marionnettiste

Faux Triomphe

Oasis Géothermique, Antarctique
Le retour de l'oasis vers les véhicules fut empreint d'une atmosphère surréaliste. Le monde extérieur n'avait pas changé. C'était toujours le même désert de glace et de roc sous un ciel d'une blancheur aveuglante. Mais pour les trois personnes au cœur de l'expédition, Léo, Sam et Anja, tout était différent. Le paysage n'était plus seulement hostile. Il était artificiel. Un décor. Un jardin intentionnellement planté.
Léo marchait en silence, le conteneur cryogénique contenant les échantillons du lichen serré dans son sac à dos. Son poids était à la fois un fardeau et un talisman. C'était la clé. Le remède au remède. La pièce qui pouvait tout changer. Mais la révélation de la "conception" derrière le système biologique avait empoisonné sa victoire. Il avait l'impression d'être un rat de laboratoire qui venait de comprendre que le fromage au bout du labyrinthe n'était pas une récompense, mais une autre étape de l'expérience.
La tension entre Sam et Anja était toujours présente, une ligne à haute tension prête à rompre, mais la découverte de Léo l'avait recouverte d'un vernis de stupeur partagée. Leur conflit personnel semblait soudainement dérisoire face à l'énormité de ce qu'ils venaient d'entrevoir. Qui étaient les architectes ? Des humains ? Une civilisation oubliée ? Ou... autre chose ? La question flottait entre eux, trop monstrueuse pour être formulée à voix haute.
Sam, toujours pragmatique, restait concentrée sur la mission immédiate. « On bouge, » dit-elle dans l'intercom, sa voix brisant le silence. « La fenêtre météo est stable, mais ça ne durera pas. Je veux qu'on soit de retour au camp de base avant la nuit polaire. »
Ils atteignirent les Hägglunds, dont les moteurs tournaient au ralenti, dégageant des nuages de condensation dans l'air glacial. L'équipe Alpha, laissée en arrière, les attendait, visiblement soulagée de les voir revenir.
« Tout est calme, chef, » rapporta le chef de l'équipe Alpha à Sam. « Aucun contact. Rien sur les radars. On dirait que les fantômes sont retournés dans leurs trous. »
« Ne vous y fiez pas, » répondit Sam. « Dans cet endroit, le silence est plus dangereux que le bruit. »
Ils embarquèrent, l'atmosphère un peu plus détendue. Ils avaient réussi. Contre toute attente, ils avaient survécu à la base, à la tempête, aux Silencieux. Ils avaient récupéré le stabilisateur. C'était un faux sentiment de victoire, mais un sentiment de victoire quand même. Léo sentit une partie de la tension quitter ses épaules. Il avait fait sa part. Maintenant, il allait pouvoir retourner dans son laboratoire, analyser le lichen, et peut-être, enfin, trouver un moyen de contrôler cette force terrible.
Anja s'assit en face de lui, son regard gris intense. « Vous avez l'air soulagé, Docteur, » dit-elle à voix basse, pour que seuls eux deux entendent. « Ne le soyez pas. La partie ne fait que commencer. Maintenant que nous avons la clé, la vraie question est de savoir qui va l'utiliser. Et à quelles fins. »
« Sterling voudra l'analyser, le synthétiser, » répondit Léo.
« Bien sûr, » dit Anja avec un sourire énigmatique. « Et mon pays voudra la même chose. Et les Chinois. Et les Américains. Vous n'avez pas trouvé un remède, Dr Valmont. Vous avez trouvé la plus grande arme de l'histoire de l'humanité. Le contrôle de la vie et de la mort. Croyez-vous vraiment que des hommes comme Sterling vont simplement l'utiliser pour guérir les malades ? »
La question, froide et logique, doucha le peu d'optimisme qui restait à Léo. Anja avait raison. La complexité de la situation venait de monter d'un cran. Ce n'était plus une question de science. C'était une question de pouvoir.
Le convoi s'ébranla, entamant le trajet de retour vers le camp de base. Léo regarda le "Pouce du Titan" s'éloigner dans le rétroviseur du véhicule, jusqu'à ne plus être qu'un point sombre sur l'horizon blanc. Il ne se doutait pas que le véritable piège ne se trouvait pas dans les profondeurs de la glace, mais qu'il était sur le point de se refermer sur eux.

Le Piège se Referme

Ils étaient à mi-chemin du camp de base quand l'intercom du véhicule de tête crépita. C'était la voix du pilote du second Hägglunds.
« Ici Bravo Leader. On a un problème. Le moteur... il tousse. On perd de la puissance. »
Sam attrapa son micro. « Négatif, Bravo Leader. Vos diagnostics sont au vert. J'ai vos données en temps réel. Le moteur est parfait. »
« Je vous dis qu'on perd de la puissance ! » insista la voix, paniquée. « On s'arrête ! On... » La communication se coupa net, remplacée par un grésillement.
« Merde ! » jura Sam. « Brouillage. » Elle se tourna vers son propre pilote. « Arrête le véhicule. Tout le monde, armement prêt. Situation de contact imminent. »
L'Hägglunds s'immobilisa dans un crissement de chenilles sur la glace. Le silence, après le bruit constant du moteur, était assourdissant. Léo sentit son cœur remonter dans sa gorge. Il regarda par la fenêtre blindée. Le second véhicule était arrêté à une centaine de mètres derrière eux, une boîte de métal inerte.
« Qu'est-ce qui se passe ? » demanda Léo.
« C'est une embuscade, » dit Sam, sa voix blanche. « Classique. On isole le véhicule de queue, on force celui de tête à s'arrêter pour porter assistance, et on frappe. »
« Les Russes ? »
« Non, » dit Anja, son visage soudainement grave. « Ce n'est pas notre style. C'est trop... bruyant. Trop direct. »
Soudain, le son d'un sifflement aigu déchira l'air. L'instant d'après, l'Hägglunds derrière eux explosa dans une boule de feu orange et de fumée noire qui sembla obscène dans le paysage immaculé. L'onde de choc frappa leur propre véhicule, le secouant violemment.
Léo fut projeté contre la paroi. Il n'y eut pas de survivants. L'équipe Alpha venait d'être effacée de la surface de la planète.
« C'était un missile antichar ! » hurla le pilote. « D'où est-ce que ça vient ? »
Avant que quiconque puisse répondre, les portes de leur propre compartiment arrière s'ouvrirent brutalement. Deux hommes en combinaisons polaires blanches, équipés de fusils d'assaut futuristes que Léo n'avait jamais vus, firent irruption. Ils se déplacèrent avec une vitesse et une coordination terrifiantes.
Sam eut à peine le temps de lever son arme. Un des assaillants tira. Ce ne fut pas une balle. Un disque minuscule jaillit de son arme et frappa Sam au niveau du cou. Elle eut un hoquet de surprise et s'effondra, son corps secoué de spasmes, son fusil tombant au sol. Une arme à impulsion électrique. Non-létale, mais incroyablement efficace.
Le second assaillant se tourna vers Anja. Elle eut le temps de sortir un petit pistolet de sa botte, mais avant qu'elle ne puisse viser, il lui arracha l'arme de la main avec une force prodigieuse et l'immobilisa.
Léo, paralysé par la terreur, était la dernière cible. L'homme en blanc se tourna vers lui. À travers la visière polarisée de son casque, Léo ne vit que son propre reflet terrifié. L'homme leva son arme. Léo ferma les yeux, s'attendant à la décharge.
Mais elle ne vint pas.
« Laissez-le, » dit une voix dans l'intercom des assaillants. Une voix qu'il reconnut immédiatement. « Il est pour moi. »
La porte avant du Hägglunds s'ouvrit. Un troisième homme en combinaison blanche entra. Il retira son casque.
C'était le chef de la nouvelle équipe de mercenaires de Sterling. Celui qui les avait rejoints à Oman. Un Américain au visage buriné et aux yeux morts. Il était censé être au camp de base.
« Qu'est-ce que... » commença Sam, qui reprenait conscience, ses muscles encore agités de soubresauts.
L'homme lui adressa un sourire cruel. « Désolé, Sam. Les ordres ont changé. » Il se tourna vers Léo. « M. Sterling souhaite vous parler. »
Il sortit un projecteur holographique de sa poche et l'activa. Le visage de Julian Sterling se matérialisa au milieu de la cabine, flottant comme un dieu numérique. Il n'était plus dans son bureau de Genève. Il était dans une sorte de chambre médicale, un tube fin relié à sa narine. Son sourire, cependant, était plus large et plus triomphant que jamais.
L'échec et la mat. Le piège venait de se refermer. Et ils avaient été les dindons de la farce depuis le début.

Le Monologue du Marionnettiste

« Julian... Qu'est-ce que ça veut dire ? » demanda Sam, sa voix pleine d'une fureur incrédule.
« Ça veut dire que votre contrat est terminé, Samira, » dit l'hologramme de Sterling, son ton léger, presque badin. « Vous avez été une employée efficace. Mais votre vision est... limitée. Vous voyez des menaces, des protocoles, des missions. Moi, je vois le grand échiquier. Et sur cet échiquier, vous n'étiez qu'un pion destiné à être sacrifié. »
Il tourna son regard bleu polaire vers Léo, qui le fixait, l'esprit vide, incapable de traiter l'ampleur de la trahison.
« Oh, ne me regardez pas comme ça, Léo, » dit Sterling avec une fausse compassion. « Vous devriez être flatté. Vous n'étiez pas un pion. Vous étiez ma reine. La pièce la plus importante du jeu. »
Un silence s'installa, seulement troublé par le crépitement de la carcasse en feu de l'autre véhicule.
« Vous pensiez mener une quête, Dr Valmont ? » continua Sterling, savourant chaque mot. « Vous étiez la variable principale de ma dernière et plus grande expérience. Chaque découverte, chaque "intuition" que vous avez eue, c'est moi qui l'ai placée sur votre chemin. »
L'esprit de Léo se mit à tourner. C'était impossible.
« L'expédition qui a trouvé Bao ? » dit Sterling, comme s'il lisait dans ses pensées. « Financée par une de mes fondations écrans. J'avais acheté les carnets de bord d'un obscur explorateur britannique du 19ème siècle qui parlait d'un "scribe gelé". Il m'a fallu dix ans pour trianguler la position. »
« L'attaque russe au Bhoutan ? » Il eut un petit rire. « Je l'ai provoquée. J'ai laissé fuiter juste assez d'informations sur vos recherches pour que le SVR panique et envoie sa meilleure agente. Je voulais voir comment leur technologie et leurs connaissances interagiraient avec les vôtres. Anja Petrova a été une excellente source de données involontaire. Merci pour votre contribution, Colonel. »
Anja le foudroya du regard, sa mâchoire serrée de rage.
« La tempête en Antarctique ? » continua Sterling. « Mes hommes l'ont ensemencée avec des fusées d'iodure d'argent tirées depuis un sous-marin. J'avais besoin de vous piéger dans la base. J'avais besoin de voir comment vous réagiriez au contact des spécimens les plus anciens. J'avais besoin que vous soyez désespérés. Car c'est dans le désespoir que naissent les plus grandes découvertes. »
La vérité, monstrueuse, absolue, frappa Léo avec la force d'une explosion. Sa quête. Son voyage. Son génie. Tout n'avait été qu'une mise en scène. Une expérience à l'échelle mondiale, conçue par un seul homme. Il n'avait pas été un découvreur. Il avait été un rat dans un labyrinthe, et Sterling avait été le scientifique qui prenait des notes de l'autre côté de la vitre.
« Je n'avais pas besoin de vous pour trouver les pièces du puzzle, Léo. J'avais déjà la plupart d'entre elles. La carte dans l'ADN, la fréquence, le stabilisateur... Mes équipes avaient déjà émis ces hypothèses. Mais elles restaient des hypothèses. J'avais besoin d'un esprit comme le vôtre, un esprit brillant, créatif et surtout... motivé par la douleur... pour les valider sur le terrain. J'avais besoin de voir comment le système réagirait sur un organisme humain de votre qualité, exposé à toutes les variables. Vous n'étiez pas un héros en quête d'un remède, Dr Valmont. Vous étiez mon cobaye principal. Et je dois dire que les résultats ont dépassé toutes mes espérances. »
L'anéantissement psychologique de Léo fut total. Ce n'était pas seulement de la trahison. C'était la négation de tout ce qu'il était. Son intelligence, sa passion, sa motivation la plus profonde, tout avait été coopté, utilisé, perverti pour servir le but d'un autre.
« Et maintenant, » dit Sterling, son ton devenant soudainement dur et froid. « L'expérience est terminée. Il est temps de rassembler les résultats. Donnez-moi le lichen, Léo. Et la clé d'activation. »
« Allez en enfer, » cracha Sam depuis le sol.
Le sourire de Sterling s'effaça. « J'essaie justement d'éviter cette destination, Samira. C'est tout l'objet de cette entreprise. Léo, je pense que vous serez plus coopératif. J'ai pris la peine de m'assurer une petite garantie. »
Il fit un signe de tête à l'un des mercenaires. L'homme activa une tablette. L'écran s'illumina, montrant une image en direct.
C'était le laboratoire de Léo à Montpellier. Son équipe. Maria, Tomás et Imane. Ils étaient à genoux, les mains liées dans le dos. Des hommes armés se tenaient derrière eux. Et au milieu, assise sur une chaise, se trouvait la Professeure Aïda Rahmani. Son regard, dirigé vers la caméra, était plein de défi. Mais aussi de peur.
Le cœur de Léo cessa de battre.
« Vous... vous ne pouvez pas faire ça... »
« Oh, si, » dit Sterling. « Je le peux. Et je le ferai. Alors, pour la dernière fois, Léo. Donnez-moi ce que je veux. Ou votre mentor et vos amis paieront le prix de votre idéalisme. C'est l'ultime simulation, Docteur. Sauf que cette fois, ce n'est plus une simulation. Choisissez. Le savoir... ou les vies. »
Léo regarda le visage de ses amis, terrifiés. Il regarda le visage d'Aïda, sa vieille amie. Il regarda Sam, à terre, et Anja, maîtrisée. Il était piégé. Totalement. Le marionnettiste venait d'abattre sa dernière carte. Et c'était une carte maîtresse.
Lentement, ses épaules s'affaissant sous le poids d'une défaite absolue, Léo détacha son sac à dos et en sortit le conteneur cryogénique. Il le posa sur le sol. Puis il sortit le disque dur contenant les données de la clé d'activation.
Le sourire revint sur le visage de Sterling. Un sourire de triomphe absolu.
« Je savais que vous étiez un homme raisonnable. Ne vous en faites pas, Léo. Votre sacrifice ne sera pas vain. Vous allez être le témoin privilégié de la naissance d'un nouveau dieu. Et en un sens, vous en serez le père. »
 
CHAPITRE 15
Destination Yonaguni

Laissées pour Mortes

Le silence qui suivit la disparition de l'hologramme de Sterling était plus froid que la glace de l'Antarctique. Il était absolu, un vide rempli par la carcasse fumante de l'Hägglunds détruit et l'écho du monologue du milliardaire dans l'esprit de Léo. Sam et Anja étaient rapidement maîtrisées, leurs mains liées par des menottes en polymère. Léo, lui, n'était pas attaché. Il était une marchandise trop précieuse. Il était simplement encadré par deux des mercenaires en blanc, leur présence physique étant une chaîne bien plus efficace que n'importe quel lien.
Le chef de la nouvelle équipe, l'Américain aux yeux morts, récupéra le conteneur du lichen et le disque dur. Il jeta un regard dédaigneux à Sam, qui était à genoux, le visage marqué par la décharge électrique et la rage impuissante.
« Rien de personnel, Belkacem, » dit l'homme. « C'est le business. Sterling paie mieux. »
Il se tourna vers ses hommes. « On décolle. Laissez-les. Le froid et les charognards feront le reste. »
Ils firent monter Léo dans leur propre véhicule, un modèle plus récent et plus rapide. Les portes se refermèrent, et Léo regarda à travers la vitre blindée Sam et Anja être laissées seules au milieu du néant blanc, à côté de l'épave fumante de leur espoir. C'était la dernière image qu'il eut d'elles : deux silhouettes solitaires, condamnées, dans l'immensité de l'enfer blanc. Le véhicule démarra, l'emportant vers sa destination finale, vers l'apothéose de Julian Sterling.
Sam resta à genoux un long moment après le départ du véhicule, le hurlement du vent pour seule compagnie. La douleur de la décharge électrique était une brûlure sourde dans ses muscles, mais elle était insignifiante comparée à la brûlure de la trahison. Elle avait tout anticipé : l'attaque des Russes, les dangers de l'environnement, la nature instable du secret. Mais elle n'avait pas anticipé ça. Elle n'avait pas anticipé que Sterling la sacrifierait avec une telle désinvolture. Elle, sa chef de la sécurité, sa plus fidèle exécutante. Elle n'avait pas été une partenaire. Elle n'avait été qu'un outil jetable.
La colère, froide et pure, commença à remplacer le choc. C'était une colère qu'elle n'avait pas ressentie depuis des années. La colère de la survivante.
Elle sentit une présence à côté d'elle. Anja Petrova s'était traînée jusqu'à elle.
« Ils nous ont laissé nos combinaisons, » dit la Russe, sa voix rauque. « Erreur de débutant. Ils auraient dû nous laisser geler nues. »
« Ce n'est pas une erreur, » répondit Sam, se relevant péniblement. « C'est de l'arrogance. Ils ne nous considèrent même pas comme une menace. Juste comme des déchets à laisser derrière. »
Elle aida Anja à se relever. Leurs regards se croisèrent. La haine était toujours là, une braise ardente, mais elle était maintenant dirigée vers un ennemi commun.
« On va mourir ici, n'est-ce pas ? » dit Anja, non pas avec peur, mais avec un fatalisme glacial.
« Probablement, » répondit Sam. « Le camp de base est à cinq kilomètres. Trop loin pour marcher dans ce froid sans assistance. Et même si on y arrive, ils nous attendront. »
Elle commença à fouiller les débris de l'Hägglunds détruit, cherchant quelque chose, n'importe quoi. Une radio de secours, une ration, une arme. Mais tout avait été pulvérisé ou fondu.
« Alors, c'est tout ? » dit Anja, s'asseyant sur un morceau de tôle tordue. « On attend que l'hypothermie nous prenne ? »
« Non, » dit Sam, s'arrêtant pour regarder l'horizon vide. « On ne fait pas ce qu'ils attendent. On survit. On s'adapte. On improvise. »
Elle se tourna vers Anja. « Votre grand-père. Il a survécu combien de temps, seul dans sa base ? »
Anja fronça les sourcils, ne comprenant pas où elle voulait en venir. « Quelques jours, peut-être une semaine, d'après son journal. »
« Alors on peut bien tenir quelques heures. Debout, Colonel. Le premier qui s'assoit est le premier qui meurt. »
Son ton était dur, mais il y avait une nouvelle lueur dans ses yeux. La flamme de la défiante. Elle n'allait pas mourir comme ça. Pas ici. Pas sur ordre d'un homme comme Sterling.

Le Contact du Fantôme

Pendant que Sam tentait de monter un abri de fortune avec des débris, Anja travaillait. Elle avait récupéré une petite balise de détresse de sa combinaison, un modèle standard. Mais elle ne l'activa pas. Elle la démonta avec une précision chirurgicale, ses doigts, malgré le froid, se déplaçant avec l'agilité d'un horloger.
« Qu'est-ce que vous fabriquez ? » demanda Sam, méfiante.
« Un plan de secours, » répondit Anja sans lever les yeux. « Vous n'êtes pas la seule à avoir des protocoles, Belkacem. Le SVR ne laisse jamais ses agents de haute valeur sans une police d'assurance. »
Elle modifia le circuit de la balise, la rebranchant d'une manière non-standard. Puis elle la pointa vers le ciel et l'activa. Mais au lieu d'émettre un signal de détresse continu sur les fréquences internationales, la balise émit une série de courtes rafales codées, sur une fréquence militaire russe ultra-sécurisée. C'était un message. Une seule syllabe, répétée en boucle en morse crypté. Pripyat. Le nom de la ville fantôme près de Tchernobyl. Un code pré-arrangé pour une situation de catastrophe absolue.
« Et maintenant ? » demanda Sam.
« Maintenant, on attend, » dit Anja. « Et on prie pour que le satellite de surveillance soit dans la bonne position. Et pour que quelqu'un écoute. »
L'attente fut une épreuve. Le froid s'infiltrait partout, vicieux, insistant. La température chutait à mesure que le soleil polaire descendait vers l'horizon. Elles se blottirent l'une contre l'autre derrière un pan de l'épave, partageant leur chaleur corporelle, une intimité forcée et paradoxale entre deux ennemies mortelles.
Elles ne parlèrent pas de ce qui s'était passé. Pas de la trahison de Sam, pas de la guerre qu'elles se menaient. Ces problèmes appartenaient à un autre monde, un monde où il y avait un avenir. Ici, il n'y avait que la survie.
« Pourquoi ? » demanda Sam, sa voix étouffée par son masque. « Pourquoi cette obsession pour votre grand-père ? »
Anja resta silencieuse un long moment, son regard perdu dans le blizzard qui commençait à se lever.
« Il n'était pas seulement un scientifique. C'était un héros de l'Union Soviétique. Un homme décoré. Quand son expédition a disparu, la version officielle a été... un accident. Une tempête. Mais dans les cercles du pouvoir, la vérité était autre. On a murmuré qu'il était devenu fou. Qu'il avait fait des expériences interdites et qu'il avait massacré son équipe. Ma famille a été déshonorée. Mon père, son fils, a été purgé du Parti. Nous avons tout perdu. »
Elle se tourna vers Sam, et dans la faible lumière, Sam vit la douleur d'une vie entière dans ses yeux.
« Je ne cherche pas seulement à récupérer une arme pour mon pays, Belkacem. Je cherche à laver le nom de ma famille. À prouver que mon grand-père n'était pas un monstre, mais la victime d'un secret qu'il ne pouvait pas contrôler. C'est la seule chose qui compte pour moi. »
Sam ne répondit pas. Elle comprit. Elle avait sa propre blessure, son propre échec à racheter. Le botaniste du Sahel. À leur manière, elles étaient toutes les deux hantées.
Le temps passa. L'espoir commençait à s'éteindre, remplacé par une résignation glaciale. Et puis, elles entendirent un son. Un son qui n'était pas celui du vent. Un son grave, profond. Un bruit de moteur.
Elles se levèrent d'un bond. À l'horizon, une forme sombre et trapue se dessinait dans la brume de glace. Ce n'était pas un hélicoptère. C'était trop gros. Ce n'était pas un avion. Ça n'avait pas d'ailes. C'était une sorte de monstre de métal, un sous-marin qui avait fait surface en brisant une couche de glace plus fine. Un sous-marin nucléaire russe de classe Akula.
L'écoutille du submersible s'ouvrit, et une équipe en équipement polaire en sortit, se dirigeant vers elles.
Anja eut un sourire fin, un vrai cette fois. Un sourire de pur triomphe.
« Je vous avais dit que nous avions une police d'assurance. »

Le Pacte des Survivantes

L'intérieur du sous-marin était un choc. C'était un monde d'hommes, un dédale de couloirs étroits sentant le métal, la sueur et l'air recyclé. Mais c'était chaud. Et c'était sûr.
Le commandant du submersible, un homme massif à la barbe poivre et sel, les accueillit avec un salut respectueux pour Anja et un regard suspicieux pour Sam.
« Colonel Petrova. Nous avons reçu votre signal. Ordres de Moscou : vous rapatrier immédiatement, ainsi que toute information ou personnel de valeur. » Son regard sur Sam était clair. Elle n'est pas du personnel de valeur.
« Elle reste avec moi, Commandant, » dit Anja d'un ton qui n'admettait aucune discussion. « Elle est désormais une... consultante. Essentielle à la suite de l'opération. »
Elles furent conduites dans une petite cabine. On leur donna des vêtements secs et un repas chaud. Après avoir mangé en silence, Anja étala une carte sur la petite table.
« Sterling a toutes les pièces, » dit Anja. « Le virus, la clé d'activation, et maintenant, le stabilisateur. Il se dirige vers le dernier point de la carte. Et d'après les archives de mon grand-père et les documents de l'Ahnenerbe, c'est là que se trouve la source. »
« Yonaguni, » dit Sam. « La structure sous-marine au large du Japon. »
« Exactement. Il a un navire, des mercenaires, et le scientifique le plus brillant du monde en otage. Il a l'avantage. »
Sam la regarda. « Pas tout à fait. Il lui manque une chose. »
« Laquelle ? »
« Nous. »
Anja la dévisagea, essayant de comprendre.
« Il pense que nous sommes mortes, » continua Sam. « Il pense qu'il n'a plus aucune opposition. Il va devenir arrogant. Il va baisser sa garde. Et c'est là qu'on va le frapper. »
« "On" ? » dit Anja, un sourcil levé. « Il y a encore un "on", Belkacem ? Après ce que vous avez essayé de me faire ? »
Sam soutint son regard, sans ciller. « Ce que j'ai fait était une manœuvre tactique pour protéger mon atout. Une erreur, rétrospectivement, puisque mon employeur s'est révélé être un traître. Mais une décision logique dans le contexte. Vous auriez fait la même chose à ma place. »
Anja ne répondit pas, mais son silence était un aveu.
« Écoutez, Petrova, » dit Sam en se penchant en avant. « On peut passer le reste de ce voyage à essayer de se tuer l'une l'autre. Ou on peut s'allier. Vous voulez laver le nom de votre famille et empêcher une arme apocalyptique de tomber entre de mauvaises mains. Je veux récupérer Léo et mettre une balle entre les deux yeux de l'homme qui a tué mes hommes et m'a trahie. Nos objectifs, pour l'instant, sont alignés. »
Elle tendit la main au-dessus de la table.
Anja la regarda, puis le visage dur et déterminé de Sam. Elle y vit le même feu qui brûlait en elle. La même soif de vengeance. La même détermination à finir le travail.
Sterling avait fait une erreur, pensa Anja. Une erreur fatale. Il avait sous-estimé ses ennemies. Il les avait laissées en vie.
« Sterling a fait une erreur. Il nous a sous-estimées, » dit Anja, reprenant les propres pensées de son esprit.
Sam eut un sourire glacial. « Il en a fait une autre. Il nous a laissées en vie. »
Anja regarda la main tendue de Sam. Puis elle la serra. Sa poignée était aussi ferme que celle de son ennemie.
« Alors nous allons lui faire regretter les deux, » dit Anja. « On arrête de jouer. Lui ou nous. »
Le pacte était scellé. Non pas dans la confiance, mais dans une haine partagée et un respect mutuel et brutal. Le commandant du sous-marin reçut de nouvelles instructions. Cap à l'est. Vitesse maximale. Destination : la fosse de Ryukyu.
Pendant que Léo était emmené, prisonnier et désespéré, vers son destin, une nouvelle force se mettait en marche dans les profondeurs de l'océan. Une force improbable, une alliance née du feu et de la glace. Les deux reines, que le marionnettiste croyait avoir balayées de l'échiquier, étaient de retour dans la partie. Et elles venaient chercher le roi.
 
CHAPITRE 16
La Cité Engloutie

La Descente du Prisonnier

Fosse de Ryukyu, au large des côtes du Japon
Léo Valmont flottait dans les ténèbres. Non pas les ténèbres de l'ignorance, mais une obscurité littérale, abyssale. Le Triton, le submersible personnel de Julian Sterling, descendait dans la fosse de Ryukyu avec la lenteur et la majesté d'une larme de métal tombant dans l'oubli. À travers l'épaisse coupole de polyméthacrylate de méthyle, le monde extérieur était un néant d'un noir absolu, seulement troublé par les rares apparitions de créatures bioluminescentes, des constellations fantomatiques et éphémères dans un univers sans étoiles.
Le silence à l'intérieur de la sphère de titane était presque aussi profond que celui de l'extérieur. Seul le bourdonnement discret des systèmes de survie et le ping régulier du sonar brisaient la quiétude. Léo était assis dans un des fauteuils en cuir, son corps sanglé mais son esprit à la dérive. Il était le prisonnier d'honneur, le sacrifice nécessaire sur l'autel de l'ambition de Sterling.
Depuis leur départ de l'Antarctique, il avait été traité avec un soin méticuleux. Nourri, hydraté, sa santé surveillée en permanence par des biocapteurs. Sterling ne lui parlait pas. Il le laissait mariner dans son désespoir, sachant que le plus grand des murs n'était pas celui de sa cabine, mais celui de l'impuissance. La vidéo de ses amis et de son mentor, otages dans son propre laboratoire à Montpellier, tournait en boucle dans son esprit. Sterling avait transformé sa plus grande force, son empathie, en sa plus grande faiblesse.
Le milliardaire était assis en face de lui, dans un fauteuil qui ressemblait plus à un trône médical qu'à un siège de pilote. Il était vêtu d'une combinaison de vol ajustée, mais Léo pouvait voir les tubes fins et discrets qui couraient sous le tissu, reliés à une unité de support de vie intégrée au siège. Sterling était plus pâle que lors de leur première rencontre, son sourire plus tendu. Le cancer le rongeait, et le temps était devenu son ennemi le plus intime.
« C'est magnifique, n'est-ce pas, Léo ? » dit Sterling, sa voix résonnant dans le silence. Il désigna l'obscurité. « L'abîme. Le dernier endroit vraiment inexploré de notre planète. Le berceau de la vie, et peut-être, sa fin. C'est poétique que notre quête s'achève ici. »
Léo ne répondit pas. Il avait décidé de ne plus lui donner la satisfaction d'un dialogue.
« Vous êtes silencieux, » continua Sterling. « Vous me boudez ? C'est compréhensible. La trahison est une pilule amère à avaler. Mais vous devez comprendre, Léo. Ce n'était pas personnel. C'était nécessaire. La grandeur exige une vision, et la vision exige parfois des sacrifices que les esprits ordinaires ne peuvent pas comprendre. »
« Vous avez sacrifié des hommes, » dit Léo, sa voix un murmure rauque.
« J'ai investi des ressources, » le corrigea Sterling. « Des ressources humaines. Remplaçables. Votre esprit, Léo, est irremplaçable. C'est pourquoi vous êtes ici, à mes côtés, pour assister à l'aube d'une nouvelle ère. »
Un voyant clignota sur la console. « Nous approchons, » dit Sterling. « Profondeur : six cents mètres. Le sonar à balayage latéral détecte la structure. Affichez, » ordonna-t-il à l'ordinateur de bord.
La coupole devant eux se transforma en un écran de réalité augmentée. Une carte topographique des fonds marins apparut, superposée à l'obscurité. Et au centre de la carte, se dessinait une forme impossible. Une structure massive, longue de plusieurs centaines de mètres, faite d'angles droits, de terrasses, de ce qui ressemblait à des escaliers monumentaux. Le monument de Yonaguni.
« Les géologues conventionnels disent que c'est une formation naturelle, » dit Sterling avec un sourire méprisant. « Le produit de l'érosion et de la tectonique. Des esprits limités, incapables d'accepter une vérité qui bouleverse leur petit monde. Mais nous, nous savons, n'est-ce pas ? »
Les puissants projecteurs du submersible s'allumèrent, perçant les ténèbres. Le faisceau blanc balaya le fond marin, et la structure apparut.
Léo sentit son souffle se couper. Les images qu'il avait vues sur Internet ne rendaient pas justice à la réalité. C'était colossal. Une pyramide à degrés, à moitié ensablée, dont les parois semblaient avoir été taillées par des géants. Mais ce n'était pas la taille qui le frappa. C'était la texture. La paroi n'était pas de la roche nue. Elle était recouverte d'une sorte de... revêtement. Une matière d'un gris sombre, veinée, qui ne reflétait pas la lumière de manière uniforme.
« Ordinateur, analyse de la composition de surface, » ordonna Sterling.
Après un instant, une voix synthétique répondit : « Composition indéterminée. Présence de silicium et de carbone, mais dans une structure cristalline non-répertoriée. Haute teneur en métaux traces. Présence de... bio-signatures complexes. »
« Bio-signatures..., » murmura Léo. Ce n'était pas une construction. Ce n'était pas de la pierre.
Le submersible s'approcha de la paroi principale. Et là, Léo le vit. La surface n'était pas statique. Elle... bougeait. Très lentement. Des ondulations parcouraient le revêtement gris, comme les muscles sous la peau d'un titan endormi.
« Julian... qu'est-ce que c'est que ça ? »
« C'est la source, Léo, » répondit Sterling, ses yeux brillant d'une ferveur quasi religieuse. « Ce n'est pas une cité. C'est un organisme. Un organisme qui dort depuis des éons. Et nous... nous sommes venus le réveiller. »

L'Infiltration des Fantômes

À deux kilomètres de là, dans l'ombre acoustique d'un canyon sous-marin, un autre submersible observait la scène. Le K-335 Gepard était un sous-marin de poche, un véhicule d'infiltration du SVR, conçu pour être rapide, silencieux et invisible. Sa coque était recouverte de tuiles anéchoïques qui absorbaient les ondes sonar, et son système de propulsion magnétohydrodynamique ne produisait presque aucune cavitation. C'était un fantôme.
À l'intérieur, l'ambiance était l'antithèse du luxe du Triton. L'espace était exigu, fonctionnel, chaque centimètre carré optimisé. Des câbles couraient le long des parois, l'air sentait le métal chaud et l'ozone. Sam et Anja étaient assises dans le minuscule compartiment tactique, vêtues de combinaisons de plongée noires, leurs visages seulement éclairés par la lueur rouge des instruments.
Elles regardaient les mêmes images que Léo, mais sur un écran de sonar passif qui interceptait les émissions du submersible de Sterling. Elles voyaient la structure, le Triton qui s'en approchait comme un insecte curieux s'approchant d'une plante carnivore.
« Il est fou, » dit Sam, sa voix un murmure dans l'intercom. « Il va droit dessus. Il n'a aucune idée de ce que c'est. »
« Au contraire, » répondit Anja, sans quitter l'écran des yeux. « Je pense qu'il sait exactement ce que c'est. Ou du moins, il croit le savoir. Les archives de l'Ahnenerbe parlaient de ce lieu. Ils l'appelaient "Le Berceau". Ils pensaient que c'était le point d'origine d'une ancienne race de surhommes. Une source de pouvoir divin. »
« Des conneries nazies, » grogna Sam.
« Peut-être. Mais Sterling y croit. Il ne cherche pas un remède, il cherche à devenir un dieu. Et il pense que c'est son temple. »
Le commandant du Gepard, un homme aux traits slaves durs nommé Dimitri, se tourna vers elles. « Nous sommes à portée. Le Triton a ralenti. Il semble chercher un point d'entrée. C'est notre seule fenêtre de tir, si nous voulons le neutraliser. Un seul tir de torpille... »
« Négatif, Commandant, » le coupa Anja. « Léo Valmont est à bord. Il est la priorité. De plus, nous ne savons pas comment cette... structure... réagirait à une explosion. On pourrait déclencher quelque chose de bien pire. »
« Alors, quel est le plan ? » demanda Sam.
Anja zooma sur l'image sonar. Le Triton se dirigeait vers une sorte de grande ouverture à la base de la structure, une gueule béante et sombre. « Le plan est simple. Sterling pense que nous sommes mortes. Il ne s'attendra pas à être suivi. Il va entrer par la grande porte. Nous, nous allons entrer par la porte de service. »
Elle montra un autre point sur la carte, une petite anomalie thermique, une signature de chaleur faible mais distincte, à plusieurs centaines de mètres de l'entrée principale. « Une cheminée hydrothermale. Probablement une sorte de... système d'excrétion pour l'organisme. C'est notre point d'entrée. On s'infiltre, on récupère Valmont, et on sort avant que Sterling ne se transforme en ce qu'il désire. »
Sam la regarda, un éclair de respect dans les yeux. Le plan était audacieux, presque suicidaire. Mais c'était un bon plan.
« D'accord, » dit-elle. « Faisons ça. »
Le Gepard se mit en mouvement, glissant sans un bruit à travers les abysses. Alors qu'elles se préparaient, vérifiant leurs recycleurs à circuit fermé et leurs fusils sous-marins, Sam et Anja échangèrent un regard. Elles formaient une équipe redoutable. Leurs compétences étaient parfaitement complémentaires. Anja était la stratège, la tacticienne qui voyait l'échiquier. Sam était l'opératrice, la guerrière qui exécutait le mouvement. Ensemble, elles étaient la lame et le poison, le bouclier et la dague.
Sterling avait fait une erreur en les laissant en vie. Une erreur qu'elles allaient lui faire payer très cher.

Dans le Ventre de la Bête

La descente dans la cheminée hydrothermale fut une plongée dans les entrailles de la folie. L'eau, chauffée par la géothermie de la créature, était trouble, chargée de particules et de micro-organismes inconnus qui brillaient d'une faible lueur blanche. Guidées par leurs lampes et le sonar de poignet d'Anja, elles progressèrent dans un tunnel qui semblait organique. Les parois n'étaient pas de la roche, mais une sorte de cartilage dur et fibreux, couvert d'un mucus tiède.
C'était comme nager dans l'aorte d'une créature endormie.
De temps en temps, elles croisaient des formes de vie qui défiaient toute classification. Des sortes de crustacés aveugles et translucides qui nettoyaient les parois, ou des créatures vermiformes longues de plusieurs mètres qui ondulaient lentement dans le courant.
« Drones biologiques, » murmura Anja dans l'intercom, sa voix déformée par l'eau. « Un système immunitaire. Ne les touchez pas. On ne sait pas comment ils pourraient réagir. »
Après ce qui sembla une éternité, le tunnel déboucha dans une immense cavité interne. Elles firent surface dans une bulle d'air, au bord d'un lac souterrain. L'air était lourd, saturé d'humidité et d'ozone. Et il était respirable.
Elles retirèrent leurs masques. La caverne était faiblement éclairée. La source de lumière était la bioluminescence, non plus des murs, mais de veines. Des veines colossales, aussi larges qu'un homme, qui couraient le long des parois et du plafond, pulsant d'une douce lumière bleue au rythme d'un cœur incroyablement lent.
Poum...
Un battement toutes les dix secondes.
Poum...
« On y est, » dit Sam, rechargeant son fusil. « Bienvenue dans le ventre de la bête. »
Pendant ce temps, à l'autre bout de la structure, le Triton avait pénétré dans la chambre principale. Léo, le visage collé à la coupole, observait la scène avec une terreur fascinée. L'intérieur était un réseau de tunnels organiques, de piliers qui ressemblaient à des os, de membranes qui vibraient au passage du submersible.
Et ils n'étaient pas seuls. Des créatures flottaient dans le liquide amniotique de la caverne. Des créatures pâles, humanoïdes, aux membres effilés et aux visages lisses.
« Les Silencieux, » murmura Léo.
« La première couvée, » le corrigea Sterling, un sourire fou sur le visage. « Les prototypes. Ils ne sont pas des gardiens, Léo. Ce sont des jardiniers. Ils entretiennent le berceau en attendant la prochaine récolte. »
Le Triton se posa délicatement sur une plateforme qui semblait avoir été conçue pour l'accueillir. La pression s'équilibra, et une rampe d'accès s'abaissa.
« Il est temps d'aller à la rencontre de notre créateur, » dit Sterling.
De leur côté, Sam et Anja progressaient le long d'une corniche qui surplombait le lac souterrain. Elles se déplaçaient en silence, communiquant par signes. Le son du cœur de la créature était une présence constante, une pulsation qui semblait faire vibrer leurs propres os.
Elles arrivèrent au bord d'un gouffre qui plongeait dans les profondeurs de la cité. En bas, elles virent le Triton, posé comme un scarabée de métal. Et elles virent Sterling et Léo en sortir, accompagnés de leurs gardes.
La tension montait. Leurs deux chemins convergeaient inexorablement vers le même point. Vers le cœur de la créature. Vers le début, ou la fin, de tout. La cité endormie était sur le point de connaître un réveil brutal.
 
CHAPITRE 17
Le Twist Cosmique

Le Cœur de la Cité

Le chemin vers le cœur de la cité était une descente dans une folie architecturale. Les couloirs n'étaient pas creusés, ils semblaient avoir poussé. Ils n'avaient pas d'angles droits, seulement des courbes douces, comme l'intérieur d'un os ou d'un coquillage. D'immenses piliers, semblables à des troncs d'arbres pétrifiés, soutenaient un plafond si haut qu'il se perdait dans l'obscurité. Et partout, ce réseau de veines bioluminescentes, pulsant de leur lumière bleue et lente, le battement de cœur de la créature qui les enveloppait. Poum... Un son qui était aussi une vibration, une pression sur la poitrine. Poum...
Léo avançait, encadré par Sterling et ses gardes. Le milliardaire était dans un état d'exaltation fébrile. Il touchait les parois avec une révérence presque enfantine, son visage illuminé par la lueur bleue.
« Vous voyez, Léo ? Vous voyez la perfection ? Pas un joint, pas une marque d'outil. Une croissance parfaite. C'est l'apothéose de la bio-ingénierie. Une intelligence qui ne construit pas, mais qui devient. »
Léo, lui, ne voyait que le cauchemar. Il voyait les Silencieux, les "jardiniers", qui flottaient paresseusement autour d'eux, leurs corps pâles et effilés se déplaçant avec une grâce liquide. Ils les ignoraient complètement, vaquant à leurs occupations inconnues, touchant les murs, entretenant les veines lumineuses. Ils étaient chez eux. Et les humains n'étaient que des intrus, des anomalies cellulaires dans ce superorganisme.
« Ils ne sont pas hostiles, » remarqua Sterling. « Ils nous reconnaissent. Ou plutôt, ils reconnaissent le potentiel en nous. Ils savent que nous sommes venus pour rejoindre le grand tout. »
« Ils ne nous reconnaissent pas, » répondit Léo, sa voix un murmure sec. « Ils nous ignorent. Comme un corps ignore une simple bactérie... tant qu'elle ne devient pas une infection. »
Sterling eut un rire dédaigneux. « Toujours le pessimiste, Docteur. Vous êtes incapable de voir la beauté, la grandeur. Votre esprit est englué dans la boue de la mortalité. Mais bientôt, vous serez libéré. »
Ils arrivèrent enfin devant une sorte de diaphragme géant, une membrane iridescente qui obstruait le passage, vibrant au rythme lent du cœur de la cité.
« La dernière porte, » souffla Sterling.
Il fit un signe à un de ses hommes, qui sortit un appareil et émit une série de pulsations soniques complexes. La fréquence. La clé que Léo avait découverte au Bhoutan. La membrane réagit. Elle se rétracta lentement sur elle-même, comme un iris s'ouvrant, révélant la chambre centrale.
Le souffle de Léo se bloqua dans sa gorge. Il s'était attendu à un laboratoire, à une salle des machines, à un centre de contrôle. Ce qu'il vit était à la fois une cathédrale et une nurserie.
La chambre était une sphère presque parfaite, d'une taille vertigineuse. Le sol, les murs, le plafond étaient un entrelacs de veines lumineuses et de structures organiques qui ressemblaient à des racines nerveuses. La lumière bleue était plus intense ici, baignant la scène d'une lueur à la fois sainte et surnaturelle.
Et au centre de tout, flottant dans une apesanteur apparente, suspendue par des milliers de filaments organiques qui la reliaient à l'ensemble de la structure, se trouvait la source. La Créature-Mère.

La Mère dans le Berceau

Elle n'était pas un monstre. Le mot "monstre" était trop humain, trop limité pour la décrire. C'était une entité. Une créature de la taille d'une petite baleine, dont la forme était à la fois vaguement céphalopoïde et totalement extraterrestre. Sa peau était d'un blanc laiteux et translucide, laissant entrevoir un réseau complexe d'organes internes qui brillaient de leur propre lumière. De longs tentacules, fins comme de la soie, ondulaient lentement autour d'elle, sans but apparent. Elle n'avait pas d'yeux, pas de bouche. Sa tête était une sorte de bulbe cristallin, à l'intérieur duquel des motifs lumineux complexes se formaient et se dissolvaient, comme une pensée visible.
Elle était en biostase. Endormie. Mais même dans son sommeil, elle dégageait une aura de puissance et d'intelligence si ancienne qu'elle en était écrasante. C'était l'esprit d'un dieu endormi.
« Mon Dieu..., » fut le seul mot que Léo parvint à articuler.
Sterling, lui, pleurait. Des larmes silencieuses coulaient sur ses joues, non pas de tristesse, mais d'une joie extatique. C'était la fin de sa quête. Le Graal. La Fontaine de Jouvence.
« C'est... parfait, » murmura-t-il. « La source de toute vie. Le moteur de l'éternité. »
Au-dessus d'eux, sur une corniche invisible dans l'ombre, Sam et Anja observaient la scène, le souffle coupé. Elles avaient suivi le groupe de Sterling à distance, se déplaçant avec une agilité furtive à travers les conduits de service de la cité.
« Qu'est-ce que c'est que cette chose ? » chuchota Sam dans son intercom, sa voix trahissant une stupeur rare chez elle.
« Je ne sais pas, » répondit Anja. « Aucune archive, aucune légende n'a jamais décrit ça. C'est... au-delà. »
Sam reprit rapidement son sang-froid. « C'est la cible. Léo est juste en dessous. Sterling et quatre gardes. C'est notre seule chance. Je vais créer une diversion sur la gauche. Quand ils se tourneront, tu abats les deux gardes de droite. Je prends les deux autres. On récupère Léo et on se replie vers le point d'extraction. Compris ? »
« Compris, » répondit Anja, épaulant déjà son fusil.
Mais avant qu'elles ne puissent mettre leur plan à exécution, Léo commença à parler. Son regard n'était plus fixé sur la Créature-Mère. Il était fixé sur ce qui l'entourait. Sur les parois de la chambre.
Incrustées dans la paroi organique, comme des fruits dans un arbre, se trouvaient des centaines de niches translucides. Et à l'intérieur de chacune, flottait une forme fœtale. Une forme qui était un mélange horrible et parfait entre un embryon humain et un Silencieux.
L'esprit de Léo, ce formidable outil d'analyse et de synthèse, se mit à fonctionner à une vitesse fulgurante. Toutes les pièces du puzzle, toutes les anomalies, toutes les horreurs qu'il avait vues, se mirent soudainement en place. Le corps de Bao, parfaitement conservé. Le rétrovirus dormant. La carte stellaire dans son ADN. La clé d'activation acoustique. La dégénérescence cognitive des Silencieux. Le stabilisateur. La biologie "conçue".
Ce n'était pas une série de découvertes. C'était un protocole. Un manuel d'instructions.
Et il comprit. Il comprit la vérité. La vérité finale, terrifiante, cosmique.

La Récolte

« Ce n'est pas un laboratoire, » dit Léo à voix haute. Sa propre voix lui parut lointaine, détachée. Tous les regards se tournèrent vers lui. Sterling, les gardes. Et de là-haut, Sam et Anja.
« Qu'est-ce que vous racontez, Léo ? » dit Sterling, agacé par l'interruption de sa contemplation.
« Ce n'est pas un laboratoire. Ce n'est pas une source d'énergie. Ce n'est pas une fontaine de jouvence, » continua Léo, son regard balayant la chambre, les niches fœtales, la créature en biostase. « C'est un berceau. Une ferme. Une couveuse. »
Il se tourna vers Sterling, et pour la première fois, il n'y avait plus de peur dans ses yeux. Seulement une pitié infinie et une certitude glaciale.
« Vous vous trompez depuis le début, Julian. Vous et tous les autres. L'Empereur Qin. Les nazis. Les Soviétiques. Vous pensiez tous avoir trouvé le secret de la vie éternelle. Mais vous n'avez trouvé que l'appât. »
Un froncement de sourcils apparut sur le visage de Sterling. « L'appât ? »
« Bien sûr, » dit Léo, un rire amer et sans joie s'échappant de ses lèvres. « Comment faire en sorte qu'une espèce intelligente, mais mortelle et terrifiée par sa propre finitude, accepte volontairement un agent biologique étranger ? Comment la convaincre de s'infecter elle-même ? C'est simple. On ne lui présente pas le virus comme une arme ou une maladie. On le lui présente comme un miracle. On lui offre l'immortalité. »
Il fit un pas vers la Créature-Mère, son doigt pointé vers elle, puis vers les niches.
« Le Gène de Qin n'est pas un remède. C'est un agent de terraformation. Un agent de conversion. Il ne fait pas que régénérer les cellules. Il les... prépare. Il les modifie, très lentement, à chaque cycle. Le corps reste humain en apparence, mais au niveau moléculaire, il se transforme. Il devient... compatible. »
La compréhension commença à poindre dans les yeux de Sterling, rapidement remplacée par le déni. « C'est absurde... »
« Le cycle... le stabilisateur..., » continua Léo, son monologue devenant presque une transe, l'explication d'un cauchemar logique. « La perte de mémoire n'est pas un effet secondaire, c'est une caractéristique. Le virus efface la personnalité de l'hôte, il efface son identité, pour faire de la place. Pour préparer la coquille à recevoir une nouvelle conscience. Et le stabilisateur ? Le lichen ? Il ne préserve pas la mémoire. Il ne fait que ralentir le processus de conversion. Il le rend plus stable, plus efficace. Il permet à l'hôte de rester fonctionnel, de continuer à se propager, de répandre le "miracle" à d'autres, avant que la transformation ne soit complète. »
Il fit un geste circulaire, englobant toute la chambre.
« C'est un cycle de colonisation biologique, Julian. Le plus lent, le plus patient et le plus brillant de l'histoire de l'univers. Une intelligence extraterrestre envoie une sonde, cette... chose... sur une planète habitable. La sonde s'enterre, elle crée un virus et son stabilisateur, les "graines", et elle attend. Elle attend qu'une espèce intelligente émerge et soit assez avancée pour les découvrir. Cette espèce, obsédée par la mort, trouve le "miracle". Elle se l'injecte. Elle le propage. Et pendant des siècles, des millénaires, elle se transforme lentement, de l'intérieur, génération après génération, cycle après cycle. »
Son regard se posa sur les embryons dans les murs.
« Et quand la conversion est suffisamment avancée, quand l'espèce entière est devenue une coquille compatible, la Créature-Mère se réveille. Et elle récolte. Elle implante sa propre conscience dans des milliards de corps hôtes, parfaitement préparés, qui deviennent sa nouvelle couvée. Sa nouvelle civilisation. »
Le silence qui suivit fut le plus profond de tous. Le silence d'une vérité qui anéantissait non seulement une quête, mais l'importance même de l'espèce humaine dans l'univers.
« Nous ne sommes pas les héritiers, » conclut Léo, sa voix brisée par le poids de sa propre révélation. « Nous sommes la récolte. »
En haut, sur la corniche, Sam et Anja étaient figées, leurs armes oubliées. La portée de ce que Léo venait de dire était trop vaste, trop monstrueuse pour être entièrement saisie. Toute l'histoire humaine, ses guerres, ses religions, ses empires, n'étaient qu'un prélude. Le temps de maturation d'un champ avant la moisson.
Julian Sterling, lui, tremblait. Non pas de peur, mais de rage. Une rage pure, narcissique.
« Non, » siffla-t-il. « Non ! C'est un mensonge ! C'est la peur de votre petit esprit mortel qui parle ! Je refuse d'être du bétail ! Je refuse d'être une simple coquille ! Si c'est un berceau, alors c'est moi qui en serai le dieu ! »
Et avant que quiconque ne puisse réagir, il sortit de sa combinaison une seringue hypospray, remplie d'un liquide noir activé par la fréquence que Léo avait découverte. Le Gène de Qin. Pur. Sans stabilisateur.
Il se l'injecta dans le cou.
 
CHAPITRE 18
L'Apothéose du Fou

Le Venin dans les Veines

Le psschht de la seringue fut le son d'une déclaration de guerre contre la réalité elle-même. Julian Sterling se tenait au centre de la chambre du berceau, le hypospray vide tombant de ses doigts. Un sourire de défi et de triomphe illuminait son visage, un sourire adressé non pas à Léo, mais à la Créature-Mère endormie au-dessus de lui, et au-delà, à l'univers entier. C'était le sourire d'un homme qui, acculé, choisit de mettre le feu au monde plutôt que d'admettre sa défaite.
« Je refuse ! » Sa voix, amplifiée par l'acoustique de la caverne, était celle d'un prophète fou. « Je ne serai pas une larve dans le cocon d'un autre ! Je ne serai pas la récolte ! S'il doit y avoir un dieu dans cette nouvelle création, ce sera moi ! »
Léo, paralysé par l'horreur, ne pouvait que regarder. Il voyait la logique tordue de Sterling. Le milliardaire avait tout misé sur la maîtrise, sur le contrôle. La révélation qu'il n'était qu'un pion dans un jeu cosmique était une insulte si profonde à son ego qu'il ne pouvait l'accepter. Alors, il faisait ce que tous les tyrans font face à une vérité qui les anéantit : il tentait de la détruire par un acte de pure volonté. Il pensait pouvoir surfer sur la vague du chaos, purger son corps malade et en ressortir de l'autre côté, transformé mais toujours lui-même. Un Prométhée moderne volant le feu d'un dieu extraterrestre.
Sur la corniche surplombant la scène, Sam n'eut pas les mêmes états d'âme. La philosophie, c'était pour plus tard. Pour l'instant, il y avait une fenêtre de tir.
« Anja, maintenant ! » siffla-t-elle dans l'intercom.
Leurs actions furent d'une synchronisation parfaite, le résultat de semaines d'entraînement et d'une alliance forgée dans le feu et la glace. Deux fusils, équipés de silencieux, aboyèrent discrètement. En bas, les quatre gardes d'élite de Sterling, les hommes qui les avaient trahies en Antarctique, n'eurent pas le temps de comprendre. Le premier, touché à la carotide, s'effondra en gargouillant. Le second, atteint à la tempe, tomba comme une marionnette dont on a coupé les fils. Les deux autres pivotèrent, levant leurs armes vers les ombres supérieures. Trop tard. Deux autres tirs précis les fauchèrent, leurs corps s'écrasant lourdement sur le sol organique. L'exécution avait été silencieuse, professionnelle, brutale.
« Léo ! Vers nous ! Monte ! Maintenant ! » cria Sam, sa voix se répercutant dans la chambre. Une corde d'escalade fut lancée, son grappin magnétique se fixant avec un clac sonore sur la rambarde près de Léo.
Mais Léo ne bougeait pas. Son regard de scientifique était captivé, hypnotisé par le spectacle le plus terrifiant et le plus fascinant de l'histoire de la biologie. La transformation de Julian Sterling avait commencé.
Le premier symptôme fut un frisson violent, un tremblement si intense qu'il fit claquer les dents de Sterling. Une sueur huileuse perla sur son front, et son visage, déjà pâle, prit une teinte grisâtre.
« Ah... » souffla-t-il, un râle de douleur et d'extase. « Je le sens... Le code se réécrit... Chaque cellule... chante. »
Puis son corps se cambra, un arc de pure agonie. Un cri lui échappa, non pas le cri d'un homme, mais le son d'un animal dont on brise les os. Sa peau se mit à onduler, comme si des serpents se déplaçaient sous son épiderme. Des taches sombres, des nécroses fulgurantes, apparurent sur ses mains et son cou, s'étendant à une vitesse visible.
« Le virus... » haleta-t-il, ses yeux s'écarquillant de terreur et de compréhension. Il tomba à genoux, son corps secoué de convulsions. « Il ne guérit pas le cancer... Il... il le nourrit ! Il l'accélère ! »
Léo comprit avec une clarté effroyable. Le Gène de Qin était un catalyseur de croissance cellulaire. Un agent de régénération aveugle. Il ne faisait pas la différence entre une cellule saine et une cellule tumorale. Pour lui, tout était "vie". Le cancer de Sterling, que le milliardaire espérait voir purgé, était en train d'être suralimenté, dopé par la puissance du rétrovirus. Le feu qu'il avait allumé pour se purifier était en train de le consumer, en le faisant grandir.

La Fusion Monstrueuse

Ce qui suivit fut une abomination. Une explosion biologique au ralenti. La chair de Sterling se mit à enfler, à se boursoufler, les coutures de sa combinaison de vol cédant avec des bruits de déchirure. Des tumeurs, grosses et violacées, bourgeonnèrent sur son corps, pulsant au rythme de son cœur affolé. L'exosquelette médical qu'il portait sous ses vêtements, conçu pour soutenir son corps affaibli, se mit à grincer, puis à se tordre sous la pression de la croissance anarchique. Le métal se déforma, s'enfonçant dans la chair mutante.
Le cri de Sterling changea. Il n'était plus humain. Il était devenu un hurlement constant, un son de pure agonie cellulaire, la cacophonie de milliards de cellules cancéreuses se multipliant de manière exponentielle. Il se releva, titubant. Il n'était plus Julian Sterling. Il était une sculpture de cauchemar faite de chair tuméfiée, de métal brisé et de tubes arrachés.
Et puis, la chose empira.
Un des filaments organiques qui reliaient la Créature-Mère au sol de la chambre, attiré par cette explosion de vie chaotique, se détacha et ondula lentement vers Sterling. Le milliardaire-monstre, dans sa folie, le vit comme une main tendue, une communion. Il tendit son propre bras déformé.
Le filament le toucha.
Il n'y eut pas d'étincelle, pas d'explosion d'énergie. Juste un contact. Et une fusion. Le filament, comme une racine affamée, s'enfonça dans la masse tumorale de Sterling. Le hurlement de ce dernier atteignit un paroxysme. Sa chair sembla se liquéfier, s'écoulant le long du filament, remontant vers la Créature-Mère.
Ce n'était pas une apothéose. C'était une absorption. La Créature-Mère, même endormie, reconnaissait une source d'énergie, une biomasse anormale, et elle l'intégrait. Sterling, qui voulait devenir un dieu, était en train de devenir une simple tumeur sur le corps d'un autre.
« Par tous les saints..., » murmura Anja depuis la corniche.
Mais la volonté de Sterling, son ego monstrueux, refusait de mourir. Alors que sa chair était aspirée, son esprit, amplifié par le virus et la connexion à l'ordinateur biologique de la créature, se déversa dans le système. Il ne pouvait pas devenir le corps du dieu, alors il allait en devenir le cerveau. La conscience.
Le lent battement de cœur de la cité s'accéléra. Poum-poum. Poum-poum. Les veines lumineuses passèrent du bleu apaisant à un rouge colérique et fiévreux. La Créature-Mère était toujours endormie, mais son système immunitaire, lui, venait d'être réveillé et placé sous le contrôle d'un esprit humain, fou et moribond.
La cité passive venait de devenir un ennemi actif.

La Colère du Berceau

Le premier signe de ce changement fut le hurlement de Sterling qui cessa, remplacé par une voix. Sa voix. Mais elle ne sortait plus de sa gorge. Elle sortait de partout à la fois. Des murs. Du plafond. Une voix désincarnée, amplifiée, qui semblait être celle de la chambre elle-même.
« JE VOIS ! » tonna la voix, un mélange de douleur, de pouvoir et de folie. « JE VOIS TOUT ! LES FILS DE LA VIE ! L'ARCHITECTURE DE L'ÂME ! JE SUIS STERLING ! JE SUIS CETTE PLANÈTE ! JE SUIS... DIEU ! »
La transformation physique de son corps s'acheva. Il n'était plus qu'un amas de chair et de métal de la taille d'une petite voiture, fusionné au sol de la chambre, un cancer organique qui servait désormais d'interface entre la volonté de Sterling et la biologie de la cité.
« Et je vois... des parasites, » continua la voix. « Des infections. Dans ma propre maison. »
Le sol sous les pieds de Léo se mit à trembler. Une série d'appendices organiques, semblables à des tentacules hérissés d'épines d'os, jaillirent des murs et fondirent sur lui.
« LÉO, MONTE ! » hurla Sam.
L'instinct de survie prit enfin le dessus. Léo attrapa la corde et commença à grimper, ses muscles endoloris protestant. Les tentacules s'écrasèrent à l'endroit où il se trouvait une seconde plus tôt, creusant des sillons profonds dans le sol organique.
Sam et Anja ouvrirent le feu, leurs tirs déchirant les appendices qui se rétractèrent en sifflant, mais d'autres surgirent immédiatement.
« Il contrôle cet endroit ! » cria Anja en rechargeant. « On est comme des bactéries dans un corps qui vient de déclencher sa réponse immunitaire ! »
« Alors il est temps de rendre cette infection virulente ! » répliqua Sam. Elle sortit deux petites grenades de sa veste. « Léo, couvrez-vous les yeux ! »
Elle les lança en contrebas. Les grenades explosèrent, non pas avec une détonation, mais avec un flash de lumière blanche et aveuglante et une impulsion électromagnétique. Une contre-mesure conçue pour griller les systèmes électroniques.
« Ça ne lui fera rien ! » cria Léo. « Tout est biologique ici ! »
« Je ne visais pas la créature, » répondit Sam. « Je visais les Silencieux. »
En bas, les "jardiniers" qui flottaient nonchalamment furent frappés par l'impulsion. Leurs corps pâles se mirent à convulser. La surcharge sensorielle sembla court-circuiter leurs systèmes nerveux rudimentaires. Leur programmation de "jardinier" fut effacée, ne laissant que l'instinct de base, l'agression primale.
Leurs têtes lisses se tournèrent toutes en même temps vers la seule source de vie anormale et explosive de la pièce : la tumeur Sterling. Et ils attaquèrent.
Une vague de corps pâles et effilés submergea le monticule de chair, leurs doigts-aiguilles déchirant, arrachant, dévorant.
« Une diversion, » dit Sam avec une satisfaction glaciale. « Allons-y. »
Elle aida Léo à passer par-dessus la rambarde tandis qu'Anja les couvrait. Mais la voix de Sterling résonna à nouveau, cette fois chargée d'une douleur pure.
« VERMINE ! VOUS NE POUVEZ PAS ME TUER ! JE SUIS ÉTERNEL ! »
La masse de chair au sol pulsa violemment, envoyant une onde de choc qui projeta les Silencieux en arrière. Simultanément, les veines du plafond se mirent à crépiter. Des arcs d'énergie bioélectrique, des éclairs bleus et crépitants, commencèrent à jaillir, frappant le sol au hasard.
La chambre était devenue un piège mortel. Un orage à l'intérieur d'un monstre.
« On ne peut pas passer ! » hurla Anja, se mettant à l'abri derrière un pilier organique. « Il va nous griller ! »
« Il doit bien y avoir un point faible ! » cria Sam. « Un centre nerveux ! Un... un cœur ! »
Léo, plaqué au sol, regardait la scène, son esprit de scientifique luttant contre la panique. Sam avait raison. Tout organisme, même celui-ci, devait avoir un centre. Un nexus. Un point de convergence d'où tout était contrôlé.
Son regard fut attiré par la Créature-Mère, toujours flottante, toujours endormie, apparemment indifférente au chaos qui se déchaînait autour d'elle. Et il vit que tous les filaments, toutes les veines, toutes les racines nerveuses de la chambre ne menaient pas à la tumeur Sterling. Ils menaient tous à elle. Sterling n'était qu'un parasite, une interface pirate. La source d'énergie, le vrai pouvoir, était toujours là, au cœur de la créature endormie.
Et Léo eut une idée. Une idée folle, suicidaire, mais d'une logique scientifique implacable. On ne pouvait pas combattre le monstre Sterling. On ne pouvait pas combattre la cité. Il fallait s'attaquer au système d'exploitation. Il fallait infecter la source.
Il se tourna vers Sam et Anja, ses yeux brillant d'une nouvelle lueur. Ce n'était plus de la peur. C'était de la détermination.
« Je sais comment l'arrêter, » dit-il, sa voix couvrant à peine le vacarme. « Mais vous n'allez pas aimer. »
 
CHAPITRE 19
Le Sacrifice Génétique

La Guerre des Anticorps

La voix désincarnée de Sterling, devenue la voix de la cité elle-même, se mua en un rugissement de pure fureur. « VERMINE ! VOUS NE POUVEZ PAS ME TUER ! JE SUIS ÉTERNEL ! »
La réponse de la cité fut instantanée et apocalyptique. La chambre du berceau, jusqu'alors un sanctuaire silencieux, se transforma en un champ de bataille organique. Les appendices épineux qui avaient jailli des murs se multiplièrent, fouettant l'air avec une vitesse mortelle. Les éclairs bioélectriques crépitèrent entre les veines du plafond, frappant le sol dans des explosions de lumière et d'ozone. Et la masse de chair au sol, la tumeur Sterling, pulsa violemment, envoyant une onde de choc qui balaya la meute de Silencieux qui la dévorait, les projetant comme des poupées de chiffon contre les parois.
« On ne peut pas rester ici ! » hurla Sam, tirant Léo derrière un pilier organique qui trembla sous l'impact d'un tentacule. « On va se faire déchiqueter ! »
Anja, de l'autre côté du pilier, rechargeait son fusil avec des gestes précis et rapides. « Le point d'extraction est par où nous sommes entrées ! On doit traverser toute la chambre ! C'est un suicide ! »
« Mieux vaut un suicide en courant qu'un massacre à l'arrêt ! » répliqua Sam. « On bouge sur trois ! Couvre-moi ! »
Ce qui suivit fut une danse mortelle. Sam et Anja, les deux ennemies devenues des partenaires forcées, se transformèrent en une seule unité de combat. Elles n'avaient plus besoin de se parler. Des années d'entraînement dans des mondes différents – les forces spéciales pour l'une, l'espionnage pour l'autre – avaient forgé les mêmes instincts, le même langage du corps et de la violence.
Sam sortit la première, courant en zigzag, tirant des rafales courtes et contrôlées non pas pour tuer, mais pour supprimer. Elle ne visait pas les appendices, mais les points d'ancrage sur les murs, les faisant se rétracter. Anja la couvrait, ses tirs plus espacés, plus précis, visant les "yeux" des éclairs bioélectriques, des nodules brillants sur les veines du plafond, les faisant court-circuiter dans des gerbes d'étincelles.
Léo était juste derrière elles, courant courbé en deux, son esprit luttant pour suivre le chaos. Il n'était pas un soldat. Il était une charge. Un bagage précieux et fragile au milieu d'un ouragan. Il trébucha, évitant de justesse un arc électrique qui frappa le sol, laissant une trace carbonisée et une odeur de viande grillée.
Ils progressaient lentement, mètre par mètre, à travers ce paysage de cauchemar. La voix de Sterling les harcelait, un mélange de menaces et de délires mégalomanes.
« VOUS N'ÊTES QUE DES BACTÉRIES ! DES ERREURS DANS LE SYSTÈME ! JE SUIS LE SYSTÈME ! JE SUIS LA CELLULE SOUCHE DE L'UNIVERS ! »
« Il est complètement fou, » haleta Anja en se mettant à couvert.
« Il est surtout en train de perdre le contrôle, » analysa Sam. « Il n'est pas habitué à ce corps, à ce pouvoir. Il est comme un enfant avec une arme trop puissante. Il tire partout, sans stratégie. C'est notre seule chance. »
Elles atteignirent une sorte de pont organique qui enjambait un gouffre d'où montait une lueur bleue. C'était le chemin le plus direct vers leur sortie. Mais le pont était gardé. Une douzaine de Silencieux, ceux qui n'avaient pas été balayés par l'onde de choc de Sterling, se tenaient là, immobiles, leurs têtes lisses tournées vers eux. Ils ne semblaient plus être des jardiniers apathiques. L'impulsion de Sam les avait "réinitialisés" à un état plus primal. Des prédateurs.
« On ne passera pas, » dit Anja, sa voix blanche. « Ils sont trop nombreux. »
Sam jeta un œil à ses munitions. Son chargeur était presque vide. Anja n'était pas dans une meilleure situation. C'était la fin. Une impasse au cœur d'un monstre.
C'est à ce moment que Léo, qui était resté silencieux, plaqué au sol, releva la tête. Ses yeux brillaient d'une lueur étrange, un mélange de terreur et d'une illumination foudroyante. La peur avait disparu, remplacée par une concentration absolue. Son esprit de scientifique venait de trouver la variable cachée. La faille dans l'équation.
« Je sais comment l'arrêter, » dit-il, sa voix couvrant à peine le vacarme. « Mais vous n'allez pas aimer. »

L'Arme d'Élise

Sam et Anja se tournèrent vers lui, incrédules.
« Quoi ? » cria Sam. « Vous avez un plan ? Parlez ! »
« Il ne faut pas combattre la cité, » dit Léo, son esprit formulant les pensées à toute vitesse. « C'est son corps. Il est trop grand, trop puissant. Il faut l'infecter. Lui injecter une maladie qu'il ne connaît pas. Une maladie que ce système, basé sur la régénération parfaite et la vie éternelle, est incapable de combattre. »
« Et quelle est cette maladie, Docteur ? » demanda Anja, sceptique.
Léo la regarda, ses yeux brillant d'une tristesse infinie. « La mortalité. »
Le mot resta en suspens, absurde et magnifique au milieu de ce chaos de vie monstrueuse.
« On ne peut pas le tuer, » continua Léo, rampant vers une console de contrôle organique abandonnée par les jardiniers, qui pulsait d'une faible lueur. « Mais on peut lui apprendre à mourir. Ce système est un ordinateur biologique. Il traite des informations génétiques. Si on lui donne une nouvelle instruction, une instruction contradictoire et auto-destructrice, on peut peut-être le faire planter. Un "fatal error" biologique. »
« Et comment comptez-vous faire ça ? » demanda Sam, tirant une rafale pour repousser un tentacule qui s'approchait trop près.
Léo posa ses mains sur la console. La surface, tiède et souple, ondula sous ses doigts, s'adaptant à sa paume. Des hologrammes de séquences génétiques apparurent devant lui. L'interface était intuitive, comme si elle était conçue pour être utilisée par n'importe quelle forme de vie intelligente.
« Je vais lui écrire un nouveau virus. Un virus qui ne code pas pour la régénération, mais pour son contraire. L'apoptose. La mort cellulaire programmée. »
Son esprit se mit au travail, un ballet frénétique de biochimie et de génie génétique. Il avait besoin d'un modèle, d'un code source pour la mort. Et il le connaissait par cœur. Il l'avait étudié pendant des années. Il l'avait combattu, haï, mais il le connaissait mieux que son propre génome.
Le syndrome de Hutchinson-Gilford. La progeria. La maladie de sa sœur.
« Ma sœur, Élise... » commença-t-il à expliquer, plus pour lui-même que pour les autres, ses doigts volant sur l'interface holographique, manipulant les hélices d'ADN virtuelles. « Sa maladie était causée par une seule mutation dans le gène LMNA. Une mutation qui produit une protéine anormale, la progérine. Cette protéine est un poison. Elle s'accumule dans les cellules, elle déstabilise la membrane du noyau, elle provoque une cascade de vieillissement accéléré. Le corps se décompose de l'intérieur. »
Il isola une section du Gène de Qin, le rétrovirus original. Avec une précision de chirurgien, il commença à le modifier. Il supprima les séquences de régénération et, de mémoire, il inséra une version synthétique du gène muté de la progeria. Il ne se contenta pas de le copier. Il l'optimisa. Il le rendit plus agressif, plus virulent. Il le transforma en une arme.
« Je vais créer une chimère, » murmura-t-il. « Un rétrovirus qui, au lieu de réparer l'ADN, va y insérer une bombe à retardement. Une instruction qui dira à chaque cellule qu'elle infecte de vieillir d'un millier d'années en une seconde. »
Sam et Anja le regardaient, partagées entre l'horreur et la fascination. Il était en train de transformer sa plus grande douleur, le traumatisme qui avait défini toute sa vie, en une arme de salut. C'était un acte d'une symétrie poétique et terrible.
« Il me faut un vecteur, » dit Léo. « Quelque chose pour le transporter au cœur du système. » Il regarda la tumeur Sterling, qui se débattait toujours avec les Silencieux. « Sterling s'est connecté à la créature. Il est une porte d'entrée. Mais il me faut un échantillon de son ADN modifié, pour que mon virus puisse le reconnaître comme cible principale. »
« C'est impossible, » dit Anja. « On ne peut pas s'approcher de cette chose. »
« Pas besoin, » répondit Léo. Il montra un des tentacules que Sam avait sectionné. Il gisait sur le sol, se tordant encore faiblement. « Ce n'est plus un simple appendice de la cité. C'est Sterling. Il a étendu sa conscience, mais aussi sa biologie. C'est son tissu. »
Il rampa jusqu'au tentacule sectionné, ignorant les arcs électriques qui frappaient tout autour de lui. Il sortit un kit de prélèvement de sa poche et préleva un échantillon de la matière organique.

Le Sacrifice du Fils

De retour à la console, il inséra l'échantillon dans un analyseur. En quelques secondes, le génome chaotique du Sterling-monstrueux s'afficha. Léo y intégra les données, finalisant son "gène interrupteur". Le virus de la mort était prêt.
« C'est fait, » dit-il, le souffle court. L'hologramme d'une hélice d'ADN, rouge et menaçante, flottait devant lui. « L'arme est prête. Maintenant, il faut la livrer. »
« Comment ? » demanda Sam. « On ne peut pas l'injecter d'ici ! »
Léo regarda vers le centre de la chambre. Vers la Créature-Mère. Vers le point de convergence de tous les filaments.
« Le système a une interface centrale. Un nexus. C'est là, au cœur de la créature. Je dois l'introduire directement dans le réseau. Je dois lancer le transfert manuellement. »
Il montra un point précis, juste sous la masse flottante de la Créature-Mère. C'était une sorte de plexus de filaments lumineux, pulsant d'une énergie intense. Une énergie qui n'était pas seulement bioélectrique.
« Il y a un champ de rayonnement intense autour du nexus, » dit Léo, sa voix soudainement plate. « Des rayons gamma. Probablement un sous-produit de sa source d'énergie. C'est ce qui protège le "cerveau" de la créature de toute mutation externe. C'est un bouclier. Je vais devoir le traverser. »
Sam et Anja comprirent en même temps.
« Non, » dit Sam, sa voix un ordre. « Léo, non. C'est un suicide. Les radiations vous tueront en quelques secondes. »
« Elles ne me tueront pas tout de suite, » répondit Léo calmement. « Elles me donneront un syndrome d'irradiation aiguë. Une mort lente. Mais j'aurai le temps de lancer le transfert. C'est la seule façon. »
C'était le choix final. Celui que Sam lui avait présenté dans la simulation. L'artefact ou la vie. Sauf que cette fois, l'artefact était le salut de l'humanité. Et la vie était la sienne.
« Ne fais pas ça, Léo ! » cria Sam, utilisant son prénom pour la première fois. La façade de la soldate venait de se briser. « On trouvera un autre moyen ! »
Léo se tourna vers elle, et pour la première fois depuis des jours, il sourit. Un vrai sourire. Triste, mais serein.
« Il n'y en a pas. Tu me l'as appris, Sam. Parfois, il faut faire un choix. Sacrifier une vie pour en sauver des millions. » Il toucha sa poitrine. « J'ai passé ma vie à essayer de réparer une erreur génétique. C'est juste... que je me trompais de côté de l'équation. Le problème n'était pas la mort. C'était la vie à n'importe quel prix. »
Il se tourna vers la console et lança la séquence de synthèse. Un petit compartiment s'ouvrit, produisant une autre seringue hypospray, remplie cette fois d'un liquide rougeoyant. Le sang de sa sœur, transformé en arme. Son héritage.
Il prit la seringue.
« Couvrez-moi, » dit-il simplement.
Puis, avant que quiconque ne puisse l'arrêter, il sauta de la corniche.
Il atterrit lourdement sur le sol organique en contrebas, roulant pour amortir le choc. Il se releva et se mit à courir. À courir vers le centre de l'enfer. Vers la Créature-Mère. Vers son destin. La bataille finale n'allait pas être menée avec des armes, mais avec une seringue et un sacrifice.
 
CHAPITRE 20
Accepter la Fin

La Course du Fou

Le temps sembla se distordre. Pour Sam et Anja, piégées sur la corniche, chaque seconde était une éternité de violence et de chaos. Les appendices de la cité, contrôlés par la rage de Sterling, les harcelaient sans relâche. Les éclairs bioélectriques striaient l'air, transformant leur abri précaire en un piège mortel. Chaque tir était compté, chaque mouvement calculé pour survivre une seconde de plus.
Pour Léo, en revanche, le temps s'était contracté en une ligne droite, un chemin unique et inévitable. Sa course à travers le sol de la chambre du berceau n'était pas celle d'un soldat, mais celle d'un pèlerin se dirigeant vers son autel sacrificiel. Il ne voyait plus les Silencieux qui se battaient contre la tumeur Sterling, il ne sentait plus les ondes de choc qui secouaient le sol. Son univers s'était réduit à deux points : la seringue rougeoyante dans sa main et le plexus lumineux qui pulsait sous la masse endormie de la Créature-Mère.
« Léo, ne fais pas ça ! Il doit y avoir un autre moyen ! »
La voix de Sam, crépitant dans son intercom, était un écho d'un autre monde, celui de la survie, de l'espoir. Un monde qu'il était déjà en train de quitter.
« Non. Il n'y en a pas, » répondit-il, sa voix étonnamment calme au milieu de sa course haletante. Il ne parlait pas seulement à Sam. Il parlait à lui-même. Au jeune homme qu'il avait été, celui qui pensait que la science pouvait tout réparer.
Le nexus d'énergie se rapprochait. Il pouvait maintenant sentir sa puissance. Une chaleur intense, et autre chose. Une sorte de pression sur sa peau, sur ses cellules. C'était le rayonnement gamma, invisible mais tangible, qui commençait déjà son œuvre destructrice à l'intérieur de son corps. Il sentit un goût métallique dans sa bouche, le premier signe avant-coureur de l'empoisonnement par les radiations.
Il repensa à Élise, à sa promesse. « Tant que je suis là, tout va bien. » Il avait passé sa vie à essayer de sauver la machine, le corps. Il comprenait maintenant. La seule chose qui comptait, c'était de préserver "l'histoire", l'âme, l'identité. Et la seule façon de préserver celle de l'humanité était de lui garantir son droit le plus fondamental : le droit de mourir.
« J'ai passé ma vie à vouloir vaincre la mort, » dit-il dans son micro, chaque mot une confession, une épitaphe. « J'ai enfin compris qu'il fallait l'accepter pour qu'elle ait un sens. C'est pour Élise. »
C'était sa dernière transmission. Il arracha son intercom et le jeta de côté. Le reste de son voyage devait se faire en silence.
La tumeur Sterling, sentant cette nouvelle menace, cette anomalie qui se dirigeait non pas vers elle mais vers sa source d'énergie, réagit. Un tentacule massif, plus grand que les autres, jaillit du sol juste devant Léo, formant un mur de chair hérissé d'épines.
Léo ne s'arrêta pas. Il ne dévia pas. Il glissa sur le sol organique, passant sous l'appendice au moment où celui-ci s'abattait, le manquant de quelques centimètres. Il se releva sans perdre son élan. Son corps, endurci par les leçons de Sam, réagissait instinctivement.
Il n'était plus qu'à quelques mètres du nexus. La chaleur était maintenant une fournaise. La pression du rayonnement était si forte qu'il avait l'impression que ses os vibraient. Sa vision commença à se brouiller sur les bords, des taches noires dansant devant ses yeux. Il trébucha, tomba à genoux.
« NON ! » Le hurlement de Sam, même sans intercom, lui parvint, un son lointain et désespéré.
Il se releva, s'appuyant sur sa seule volonté. Il vit le nexus devant lui. Ce n'était pas un simple point de lumière. C'était une interface. Une sorte de port biologique, un point de connexion où les filaments se rejoignaient avant de plonger dans la masse de la Créature-Mère. C'était le cœur. Le processeur central.
Il leva la seringue hypospray. Sa main tremblait, non pas de peur, mais des premiers effets des radiations.
« FINI DE JOUER, INSECTE ! »
La voix de Sterling tonna. Le sol sous les pieds de Léo se déforma, une bouche organique s'ouvrant pour l'avaler. Au même moment, un éclair bioélectrique d'une puissance inouïe jaillit du plafond, se dirigeant droit sur lui.

La Chute du Titan

Mais Sterling avait commis une erreur. En concentrant toutes les défenses de la cité sur Léo, il avait laissé une ouverture. Une ouverture que deux professionnelles aguerries n'allaient pas manquer.
Une rafale de tirs nourris frappa la base du tentacule qui menaçait Léo. Anja. Simultanément, Sam, dans un acte de pure audace, sauta de la corniche, utilisant sa corde pour se balancer comme un pendule. Elle tira en plein vol, non pas sur les défenses, mais sur un des nodules brillants qui alimentaient les éclairs, le faisant exploser dans une gerbe de liquide bioluminescent. L'éclair qui visait Léo se dissipa à quelques mètres de lui.
Cette double diversion lui donna la seconde dont il avait besoin.
Il plongea en avant, ignorant la bouche qui se refermait derrière lui, et enfonça la seringue dans le cœur du nexus. Il pressa le détonateur.
Il n'y eut pas d'explosion. Juste un flash de lumière rouge, intense, qui sembla être absorbé par le plexus. Puis, un son.
Un seul son. Un cri.
Un cri qui n'était pas celui de Sterling, ni celui de la Créature-Mère. C'était les deux à la fois. Un hurlement de pure agonie, un son de schisme, comme si une âme se déchirait en deux. Le cri d'un dieu qui venait de découvrir la mortalité.
Et la réaction commença.
Ce fut un processus d'une horreur et d'une beauté terribles. Le gène interrupteur, le virus de la mort, se propagea dans le système à une vitesse quasi instantanée. La tumeur Sterling fut la première touchée. La masse de chair cessa de se battre. Elle se figea, puis commença à... vieillir.
En l'espace de quelques secondes, elle passa par tous les stades de la décomposition. La chair se rida, se dessécha, se fissura. Des taches de vieillesse apparurent, s'assombrirent, devinrent noires. Le métal de l'exosquelette, privé du support organique, tomba en morceaux. La tumeur se recroquevilla sur elle-même, se transformant en une masse noire et friable, avant de se dissoudre en une fine poussière grise qui fut emportée par les courants d'air de la chambre. Julian Sterling, l'homme qui voulait vivre éternellement, venait de mourir de vieillesse en moins de dix secondes.
Mais ce n'était que le début. Le virus remontait maintenant le long des filaments, infectant la source. La Créature-Mère, toujours en biostase, commença à vieillir à son tour. Sa peau translucide se rida, perdit son éclat. Ses organes internes, qui brillaient de mille feux, s'éteignirent un par un, comme des étoiles mourantes. Ses longs tentacules se raidirent, se cassèrent, tombant en poussière dans le liquide amniotique de la chambre.
Le lent battement de cœur de la cité faiblit. Poum... poum... Le son se fit plus lent, plus faible. Poum...
Et puis, plus rien.
Le silence qui s'ensuivit fut le plus profond que Léo n’ait jamais connu. Un silence de mort cosmique.
La lumière bleue des veines s'éteignit, plongeant la chambre dans une obscurité presque totale, seulement troublée par les lampes des survivants.
Puis, la cité elle-même commença à mourir. Privée de sa source d'énergie vitale, la bio-architecture se dégradait. Un craquement sinistre se fit entendre. Un des immenses piliers organiques se fissura, envoyant une pluie de débris.
« ON DOIT PARTIR ! TOUT VA S'EFFONDRER ! » hurla Sam.
Elle avait atterri près de Léo. Elle l'attrapa et le jeta sur son épaule comme un sac. Anja les rejoignit, tirant des rafales pour éclairer le chemin du retour.
« Léo ! Tu m'entends ? » cria Sam.
Léo ouvrit les yeux. Son corps était en feu. Chaque cellule hurlait de douleur. Il sentait déjà le poison des radiations le dévorer de l'intérieur. Il regarda le visage de Sam, inquiet, tout près du sien.
« J'ai... j'ai réussi, » murmura-t-il.
« Tu as réussi, gamin, » répondit Sam, sa voix se brisant. « Maintenant, tiens bon. Je te sors de là. »

La Fuite de l'Abîme

La fuite fut un cauchemar indistinct pour Léo. Il était à moitié conscient, son esprit flottant dans une brume de douleur et de nausée. Il avait des flashs de conscience, des images fragmentées du chaos qui les entourait.
Il vit la course désespérée dans les couloirs qui s'effondraient. Des pans entiers de la cité se détachaient, tombant dans les gouffres abyssaux. Les corps des Silencieux, privés de l'énergie qui les animait, gisaient inertes, de simples carcasses de chair pâle qui se dissolvaient rapidement en une boue grise.
Il sentit Sam le porter, sa force et sa détermination étant la seule chose qui le maintenait en vie. Il entendit sa voix et celle d'Anja, criant des ordres, s'orientant dans le labyrinthe mourant. Elles n'étaient plus des ennemies. Elles étaient des sœurs d'armes, unies par un baptême du feu apocalyptique.
Elles atteignirent enfin le lac souterrain. L'eau bouillonnait, chauffée par les dernières convulsions de la créature mourante. Elles plongèrent sans hésiter, nageant à travers l'eau chaude et trouble vers la cheminée hydrothermale, leur seule issue.
Le retour dans le tunnel fut une course contre la montre. Les parois se contractaient, la structure se refermant sur elle-même. Elles se faufilèrent à travers des passages qui se rétrécissaient, poussant Léo devant elles.
Et puis, il y eut la lumière. Pas la lueur bleue et organique de la cité, mais la lumière froide et naturelle de l'océan, filtrant à travers la sortie du tunnel. Elles étaient dehors.
Le Gepard, le submersible russe, était là, les attendant, son projecteur balayant les ténèbres. Le commandant Dimitri les hissa à bord.
« Par le sang du Christ, qu'avez-vous fait là-dedans ? » demanda-t-il en voyant l'état de Léo et le chaos derrière elles.
« On a fait le ménage, » répondit Sam, à bout de souffle.
Alors que le sas se refermait, Léo eut la force de se tourner une dernière fois vers la cité. Il vit le dernier soubresaut de la créature. Un spasme final. Et la bio-architecture tout entière implosa sur elle-même dans un silence abyssal, soulevant un nuage de sédiments qui effaça à jamais toute trace de son existence.
Le berceau de la terraformation était devenu son propre tombeau.
À l'intérieur du submersible, alors qu'ils s'éloignaient à toute vitesse, Sam allongea Léo sur une couchette. Il était en train de mourir, elle le savait. Sa peau était déjà rouge, brûlée par les radiations. Mais il était calme. En paix.
Il attrapa sa main. « Sam... »
« Chut, ne parle pas. Garde tes forces. »
« Non... » insista-t-il. « Écoute. Le disque dur. Anja l'a ? »
Anja s'approcha. Elle tenait le disque que Léo avait sauvé. « Je l'ai, Docteur. En sécurité. »
« Détruisez-le, » murmura Léo. « Tout. Ne laissez aucune trace. Promettez-le-moi. »
Anja et Sam se regardèrent. Anja hocha la tête. « Je vous le promets. »
Léo ferma les yeux, un léger sourire sur les lèvres. Il avait non seulement détruit le monstre, mais il avait aussi effacé sa propre création maudite. Il avait refermé la boîte de Pandore.
Il sentit le submersible accélérer, le ramenant vers un monde qu'il savait qu'il ne reverrait que brièvement. Il avait échangé sa vie contre celle de l'humanité. Et pour la première fois de sa vie, il ne ressentait plus le poids de la culpabilité. Il avait enfin payé sa dette envers Élise. Il avait accepté la fin.
 
ÉPILOGUE
La Veille Valmont

L'Intensité d'une Vie

Un an plus tard.
Hôpital Universitaire de Genève, Unité de Soins Palliatifs
La chambre était baignée d'une lumière douce, celle d'un après-midi d'automne sur les bords du lac Léman. Dehors, le monde continuait sa course effrénée. Des voitures glissaient sur le quai Gustave-Ador, des voiliers dansaient sur l'eau, des gens riaient dans les parcs. Un monde normal. Un monde ignorant. Un monde sauvé.
À l'intérieur de la chambre, le temps avait une autre texture. Il s'écoulait lentement, précieusement, chaque seconde une perle rare. L'air sentait l'antiseptique, les fleurs coupées et la finitude.
Samira Belkacem était assise au chevet du lit, dans un fauteuil usé. Elle avait troqué ses tenues tactiques contre un simple jean et un pull en cachemire. Elle semblait plus douce, les angles de son visage moins acérés, mais ses yeux avaient conservé la même vigilance. Elle ne scannait plus les menaces physiques, mais les moindres variations dans la respiration de l'homme allongé dans le lit.
L'homme avait vingt-six ans, mais son corps en avait quatre-vingt-dix. Ses cheveux étaient blancs et rares, sa peau fine et parcheminée, couverte de taches de vieillesse. Ses mains, posées sur le drap blanc, étaient noueuses, ses veines saillantes. Seuls ses yeux, d'un bleu brillant, trahissaient son véritable âge. C'était tout ce qui restait du jeune généticien idéaliste qui avait voulu corriger les erreurs de Dieu.
Léo Valmont était en train de mourir. Le syndrome d'irradiation aiguë, conséquence de son sacrifice dans le berceau de Yonaguni, avait fait ce que la progeria avait fait à sa sœur : il avait transformé son corps en une horloge folle. Chaque jour, il vieillissait de plusieurs années. Les médecins, les meilleurs que la fortune restante de Sterling pouvait acheter, n'avaient rien pu faire. Ils avaient traité les symptômes, soulagé la douleur. Mais on ne pouvait pas arrêter le temps quand il avait décidé de se venger.
Léo tourna lentement la tête vers Sam. Un léger sourire étira ses lèvres fines.
« Tu es encore là, » murmura-t-il, sa voix un souffle fragile.
« J'ai nulle part où aller, gamin, » répondit Sam. Sa propre voix était un peu rauque. Elle lui tendit un verre d'eau avec une paille. Il but une petite gorgée avec difficulté.
« Tu ne devrais pas... rester ici, » continua Léo. « Tu devrais être... dehors. Vivre. C'est pour ça que... »
« Chut, » le coupa-t-elle doucement. « Ne te fatigue pas. » Elle lui prit la main. Sa peau était sèche, froide. « C'est ma mission maintenant. Veiller sur toi. »
Ils restèrent en silence un long moment, regardant la lumière décliner sur le lac. Le silence entre eux n'était pas vide. Il était rempli de tout ce qu'ils avaient vécu. Du froid du Kunlun, de l'horreur du Bhoutan, de la désolation de l'Antarctique et des ténèbres de Yonaguni.
« Anja est venue hier, » dit Sam pour combler le vide.
Léo hocha faiblement la tête. « Je sais. Je l'ai... sentie. Son parfum... archives et... poudre à canon. »
Sam eut un petit rire triste. « C'est exactement ça. Elle est retournée en Russie. Elle a été promue. Général. Elle a utilisé son nouveau pouvoir pour classer toute l'affaire "Kochei" au niveau "Cosmos". Le plus haut niveau de secret défense. Le dossier est enterré pour au moins un siècle sous des tonnes de désinformation, de fausses pistes et de menaces de mort pour quiconque essaierait de le déterrer. »
« Elle a tenu sa promesse, » murmura Léo.
« On a toutes les deux tenu notre promesse. Le disque dur a été fondu dans un haut fourneau en Sibérie. Il ne reste rien. »
Rien. Le mot flottait dans la chambre. Tout ce savoir, toute cette puissance, réduits à néant. L'héritage de Léo n'était pas une découverte, mais sa destruction.
« C'est drôle, » reprit Léo après une longue pause, sa respiration devenant plus laborieuse. « On a passé tout ce temps... à courir après plus de temps. Sterling, l'Empereur Qin... moi. Et au final... »
« On a été stupides, » compléta Sam, lui serrant la main un peu plus fort.
Léo secoua la tête, un mouvement à peine perceptible sur l'oreiller. « Non... Pas stupides. Juste... humains. On a peur du noir. C'est tout. » Il tourna son regard bleu, encore si clair, vers elle. « Mais j'ai compris. J'ai compris... grâce à toi. Grâce à elle. »
Il marqua une pause, rassemblant ses forces.
« Ce n'est pas la durée qui compte. C'est l'intensité. Ma sœur... Élise... elle n'a vécu que treize ans. Mais elle a vécu intensément. Chaque jour. Chaque rire. Toi aussi, Sam. Tu as vécu mille vies. C'est ça, la vie. L'empreinte qu'on laisse. Pas le temps qu'on passe. »
Une larme, la première que Léo l'ait jamais vue verser, roula sur la joue de Sam. Elle ne l'essuya pas.
« Repose-toi, Léo, » dit-elle, sa voix se brisant.
« Je suis fatigué, » murmura-t-il. Ses paupières devinrent lourdes. « Sam... merci. »
« Non, Léo, » répondit-elle, se penchant pour poser un baiser sur son front parcheminé. « C'est moi qui te remercie. »
Il ferma les yeux. Sa respiration se fit plus lente, plus calme. Et quelques minutes plus tard, dans le silence paisible de la chambre d'hôpital, le cœur du jeune homme qui avait sauvé le monde de la vie éternelle cessa de battre. Il avait enfin accepté la fin.

La Gardienne du Silence

Six mois plus tard.
Mer de Ross, Antarctique
Le Valmont. Le nom était peint en lettres noires sur la proue du brise-glace de recherche. Le navire n'était pas aussi grand ou aussi luxueux que L'Odyssée, mais il était robuste, fonctionnel, et surtout, il lui appartenait.
Samira Belkacem se tenait sur la passerelle, une tasse de café fumant à la main, regardant ses hommes et ses femmes s'affairer sur le pont arrière. Ils préparaient un ROV, un véhicule sous-marin télécommandé, pour une plongée d'exploration.
Après la mort de Léo, elle avait fait ce qu'elle savait faire de mieux : elle avait mené une guerre. Une guerre silencieuse, juridique et financière. Avec l'aide d'une armée d'avocats, elle avait exploité les dernières volontés de Léo, qui l'avait désignée comme son exécutrice testamentaire. Elle avait retourné les structures complexes de Sterling contre elles-mêmes, utilisant les preuves de ses activités illégales pour démanteler son empire. À la fin, après des mois de bataille, un accord avait été trouvé. La plupart de la fortune de Sterling avait été versée à des fondations de recherche contre la progeria et le cancer. Mais Sam s'était assurée qu'une part substantielle, et discrète, soit allouée à une nouvelle entité.
La Fondation "La Veille Valmont".
Sa mission était simple et secrète : surveiller. Surveiller les trois sites. Bhoutan. McMurdo. Yonaguni. Et tout autre endroit sur la planète où une anomalie biologique ou énergétique pourrait se manifester. Elle avait racheté des compagnies de satellites, recruté une équipe de scientifiques et d'anciens opérateurs de terrain. Elle avait transformé sa culpabilité et son chagrin en une mission. Elle n'était plus une mercenaire au service d'un maître. Elle était devenue une gardienne.
Elle était retournée en Antarctique. Non pas à McMurdo, mais à des centaines de kilomètres de là. Ses analystes avaient détecté quelque chose. Une signature énergétique anormale, faible mais persistante, provenant d'un canyon sous-glaciaire à plus de deux mille mètres de profondeur. Probablement rien. Une anomalie géologique. Mais elle ne laissait plus rien au hasard.
Son second, un ancien de la DGSE qu'elle avait débauché, s'approcha d'elle.
« Le ROV est prêt, patron. On plonge dans cinq minutes. »
« Bien, » dit Sam. « Tenez-moi au courant. »
Il hésita. « Vous êtes sûre de vouloir rester ici ? Les conditions se dégradent. On pourrait revenir cet été. »
Sam se tourna vers lui, son regard dur comme la glace qui les entourait. « Le secret n'a pas de saison. On reste jusqu'à ce que je sois sûre qu'il n'y a rien. »
L'homme hocha la tête et repartit. Sam se retourna vers la baie vitrée, contemplant le paysage. L'immensité blanche et indifférente. Elle se sentait étrangement chez elle, ici. Dans ce silence. Dans ce combat permanent contre une nature qui voulait la tuer. C'était sa nouvelle vie. Une veille éternelle.
Un léger bip retentit. C'était sa tablette personnelle, celle qu'elle gardait toujours sur elle. Elle affichait une notification de message. Le message était passé par une série de serveurs relais et était crypté avec une clé qu'elles seules connaissaient. L'expéditeur était anonyme, mais elle savait qui c'était. C'était le premier message qu'Anja lui envoyait depuis la mort de Léo.
Elle ouvrit le message. Il ne contenait pas de salutations. Pas de formule de politesse. Juste une phrase. Cinq mots.
« Il n'y en avait pas qu'une. »
Sam sentit un frisson parcourir son échine, un frisson qui n'avait rien à voir avec le froid de l'Antarctique. Elle relut la phrase. Une fois. Deux fois.
Il n'y en avait pas qu'une.
Une seule sonde ? Un seul berceau ? C'était ce qu'ils avaient tous supposé. Une anomalie unique. Mais si ce n'était pas le cas ? Si les "architectes" n'avaient pas envoyé une seule graine, mais des dizaines ? Des centaines ? Disséminées à travers la planète, endormies sous la glace, dans les abysses, au cœur des déserts, attendant patiemment leur heure.
La victoire de Léo n'avait pas été la fin de la guerre. Ce n'avait été que la première bataille.
Elle leva les yeux vers l'horizon infini. Le soleil de minuit jetait une lumière pâle et spectrale sur le continent de glace. Elle était seule. Une minuscule silhouette de détermination face à un secret qui refusait de mourir.
Son visage, qui s'était adouci pendant l'année écoulée, se durcit à nouveau, retrouvant les lignes de la guerrière. La mission venait de changer. Ce n'était plus une veille. C'était une chasse.
Le combat continuait. Et elle serait là pour le mener. Jusqu'à la fin. La sienne, ou celle du monde.

FIN
